--- Sayfa 2 ---
•
INSANLARIN
OYNADIGI
OYUNLAR
ERIC BERNE

--- Sayfa 3 ---
KORiDOR YAYINCILIK - 273
ISBN: 978-605-4629-94-7
YAYINEVİ SERTiFiKA NO: 16229
MATBAA SERTiFiKA NO: 19039
insanların Oynadığı Oyunlar
Eric Berne
Özgün Adı: Games Peop/e Play
© 1964 by Eric Berne
© Bu kitabın Türkiye'deki yayın hakları Koridor Yayıncılık'a aittir.
Yayıncının izni olmaksızın çoğaltılamaz, kaynak gösterilmek suretiyle alıntı yapılabilir.
Bu kitap daha önce Türkiye'de "Hayat Denen Oyun" adıyla yayınlanmıştır.
Editör: Zübeyde Abat
Çeviren: Handan Ünlü Haktanır
Kapak uygulama ve sayfa tasarımı: Tuğçe Ekmekçi
Baskı: Ekosan Matbaacılık, İstanbul
EKOSAN MATBAACILIK
Maltepe Mah. Hastaneyolu Sok. No: 1 (Taral Tarım Binası)
Zeytinburnu - İstanbul
Cilt: Ekosan Matbaacılık, İstanbul
Koridor Yayıncılık, İstanbul, 2019
KORiDOR YAYINCILIK
Maltepe Mah. Davutpaşa Cad. MB İş Merkezi
No: 14 Kat: 1 D: 1 Zeytinburnu/ İstanbul
Tel.: 0212 - 544 41 41 / 544 66 68 / 544 66 69
Faks.: 0212 - 544 66 70
info@koridoryayincilik.com.tr

--- Sayfa 4 ---
•
INSANLARIN
OYNADIGI
OYUNLAR
ERIC BERNE
Çeviren: Handan Ünlü Haktanır

--- Sayfa 5 ---
Oyunlar ve hayatın anlamı konularında
bana her zaman daha çok, daha çok şey
öğreten ve öğretmeye devam eden
hastalarıma ve öğrencilerime

--- Sayfa 6 ---
•
içindekiler
Önsöz ................................................ ......... ..................... . . .... . 27
Giriş
...................................................................................... 30
I<ISIMI
Oyun Analizi
1 . Yapısal Analiz .......................................... . . .............. ......... 42
2. Transaksiyonel Analiz ....................................................... 50
3 . Prosedürler ve Ritüeller
.................. ......... ................. . .... ... 57
4. Vakit Geçirme {Toplantı) Oyunları .......... ......................... 64
5. Oyunlar
........... . . ........ ................................. . ................ ...... . 73
I<ISIMII
Oyunlarda Geçen Kavramlar Dizini
Giriş .................................................................. . ... ................ 99
6. Yaşam Oyunları
................................................................ 103
1. Alkolik
2. Borçlu
3. Tekmele Beni
4. İşte Şimdi Seni Yakaladım Pislik Herif
5. Bak, Bana Neler Yaptırdın
7. Evlilik Oyunları ... . ........ ............... . ........ ................... .... . ... 129
1. Köşe
2. Mahkeme Salonu
3. Frijit Kadın
4. Bezgin
5. Sen Olmasaydın/Senin Yüzünden
6. Bak, Ne Çok Uğraştım
7. Sevgilim

--- Sayfa 7 ---
8. Parti Oyunları .................................................................. 1 54
1 . Ah Ne Kötü, Değil mi?
2. Kusurcu
3. Kurnaz Beceriksiz
4. Neden Şöyle Yapmıyorsun? Evet, Ama . .
.
9. Cinselliğe Dayalı Oyunlar ............................................... 1 73
1 . Hadi, Siz İkiniz Bir Kapışın Bakalım
2. Sapıklık
3. İğfal Edildim
4. Çorap
5. Kargaşa
1 0.Yeraltı Dünyası Oyunları .............................................. 1 86
1 . Hırsız-Polis
2. Buradan Nasıl Çıkılır
3. Gelin, Joey'e Bir Kazık Atalım
1 1 . Danışma Odası Oyunları . . . . .. .. . . . ... . . . . . .. Í .. . . . . .. . . .. . . . .... ... . . . 198
1 . Sera
2. Ben Sadece Sana Yardım Etmeye Çalışıyorum
3. Yoksulluk
4. Köylü
5. Psikiyatri
6. Aptal
7. Tahta Bacak
12. İyi Oyunlar
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 228
1 . İş Günü Gibi Tatil
2. Kavalye
3. Yardım Etmekten Mutlu Olurum
4. Gösterişsiz Bilge Kişi
5. Beni Tanıdıkları İçin Mutlu Olacaklar

--- Sayfa 8 ---
KISIMIII
Oyunların Ötesinde
13. Oyunların Önemi. ............. ...................... ...................... 238
14. Oyuncular ...................................................................... 240
15. Bir Paradigma
.............. ..................... ............. ............... 243
16. Özerklik
.......... . .. .. ......... ................. ................................ 247
17. Özerkliğin Elde Edilmesi .............................................. 252
18. Ya Oyunlardan Sonrası? ................................................ 254
Ek Bölüm / Davranışların Sınıflandırılması
Yorum
................................................................................. 257
Referanslar
. . ............ ......................... ..... .. ............................. 26 1

--- Sayfa 9 ---
Yeni Giriş
Sanki Bir Kapı Aniden .
.
.

]AMES R. ALLEN, M. D.
Bundan kırk yıl önce soğuk bir kış günü, danışmanım bana İn­
sanların Oynadığı Oyunlar adlı kitabın bir nüshasını vererek,
tuhaf başlığına rağmen bu kitabın yazarının "psikiyatri çarkını
döndüren" kişi olduğunu söylemişti. O tarihlerde ben Que­
bec 'teki McGill Üniversitesi 'nin psikiyatri bölümünde mukim
öğrenci olarak birinci sınıfta okumaktaydım ve danışmanım
Heinz Lehman, M. D., hiç tartışmasız Kuzey Amerika'nın en
itibarlı psikiyatristi idi. Birkaç yıl önce Kuzey Amerika' da şi­
zofreninin tedavisi için Thorazine (Largactil) adlı ilacın kul­
lanımını başlatmış ve ciddi ruhsal rahatsızlıkları olan kişilerin
tedavisinde bir devrim yaratmıştı.
Ne Doktor Lehman ne de ben Eric Beme'ün Montreal'de
doğduğunu ve McGill'den mezun olduğunu o sıralarda bilmi­
yorduk. Beş yıl sonra, Beme'ün San Fransisco'daki grupla­
rından birine katıldığım sırada geçmiş deneyimlerimizde de
benzerlikler olduğunu öğrendim: Her ikimiz de lisans diplo­
mamızı klasiklerden almıştık ve geçmişin insanları nasıl etki­
lediği konusuna ilgi duyuyorduk. Gözlemlerimize göre, bazı
insanlar kişiliklerine geçmişin karar vermesine izin veriyorlar,
bazıları ise geçmişi gelecekte yapacakları işlerin bir parçası
olarak kullanıyorlardı. Ama bunların da ötesinde, beni en çok
9

--- Sayfa 10 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
Beme'ün dört kişisel özelliği, yani yakıcı zekası; lazer gibi
keskin odaklanma yeteneği; düşündürücü ve kurnaz espri an­
layışı; ve insan ilişkilerindeki belirgin karmaşanın altında ya­
tan düzeni ve kalıpları görme yeteneği etkilemişti.
Okuyucular bu kitapta Beme'ün bu özelliklerinin tümü­
nü bulabilecekler. Oyun analizi yaparken Beme 'ün en güçlü
olduğiı yönlerden bir tanesi, insanların içsel deneyimlerini,
bunla_rı hem o anki, hem de zaman içindeki bireylerarası psi­
kolojik ve toplumsal davranışlarıyla ilişkilendirmesidir. Onun
tanımını yaptığı oyunlara verdiği şaşırtıcı ve çoğu kez esprili
adlar, bizi olaylara tekrar tekrar bakmaya, onları biraz daha
farklı şekilde görmemize ve kendimizi hoşgörülü bir ruh ha­
liyle tanımamıza vesile olmaktadır.
, Bu kitabı okuyan bazı kişiler, onu eşlerine veya bir dostla-
.... .. .
rına verirken intikam alır gibi değilse bile, muzaffer bir edayla
"Adama bak, senin ne dolaplar çevirdiğini o bile biliyor!" de­
miş olabilirler; ancak Beme'ün amacı bu değildir. Onun bizi
kendi saçmalıklarımıza ve tuhaf davranışlarımıza gülmeye
davet ettiği doğrudur ama yaptığı espriler kesinlikle kötü ni­
yetli değildir. Tam tersine, bu espriler açılmayı bekleyen bir
kapının aniden önümüze çıkması gibi bir durum yaratmakta­
dır. Beme de hastalarını tedavi ederken yeni bir kapı yaratmış
ve onlarla bir sözleşme yaparak bazı sorulara net yanıtlar ver­
melerini istemiştir: "Siz neyi değiştirmek istiyorsunuz ve biz
bu değişikliğin gerçekleştiğini nasıl anlayacağız?" Bu sorular,
hedeflerin açık seçik bir şekilde tanımlanmasını ve buna bağlı
olarak da tedavinin ne ölçüde başarılı olduğunu gösteren net
bir kritere ulaşılmasını sağlar ve tedavi sürecine odaklanma­
nın sürdürülmesini mümkün kılar. Beme, "Ben grup terapisi
yapmıyorum," demiştir. "Ben insanları iyileştiriyorum."
10

--- Sayfa 11 ---
Eric Berne
İnsanların Oynadığı Oyunlar'ın yayımlanabilmesi için
Beme ve arkadaşları 1964 yılında maddi olanaklarını birleş­
tirerek yayımcıya bir ödeme yapmak zorunda kalmışlardır.
Kitap, yayımlanmasını reddedenleri şaşırtarak çok satanlar
listesine girmiş ve büyük bir başarı kazanarak sıvazlanmak,
oyun, raket, transaksiyon, Çocuk, Ebeveyn ve Yetişkin gibi
sözcükler, pek çok kez Beme'ün hiç kastetmediği anlamlar ve
yan anlamlar kazanarak popüler kültürünün bir parçası haline
gelmiştir.
Ne var ki, bu başarı transaksiyonel analizi (işlemsel çözüm­
lemeyi) popüler bir psikoloji sirkine dönüştürmüştür. Transak­
siyonel analizin terapi açısından ciddi bir bilişsel-davranışsal
yaklaşım olduğu ve bu yöntemin insanların içsel kalıplarının
yanı sıra, başka psikodinamik sorunlarla baş etmek için son
derece etkili olduğu gerçekleri de bu karmaşa içinde çoğu kez
kaybolup gitmiştir.
Durum bir istikrara kavuştuktan ve transaksiyonel analiz
yöntemi şöhret-sonrası dönemini yaşamaya başladıktan sonra,
terapilerde yeni kavram ve girişimler devreye girmiş ve eski
fikirlerin pek çoğu da değişikliğe uğramıştır. Beme'ün de ha­
yata veda etmesinden sonra, en azından Birleşik Devletler' de
hastalığı kötüye giden hastaların yeniden tedaviye alınması
konusuyla ilgili ayrışma, transaksiyonel analiz yöntemini ve
onu uygulayanların ellerini kollarını bağlamıştır. Evet, bazı
kökler çok güçlü olmaya hala devam etmektedir.
1 1

--- Sayfa 12 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
TRANSAKSİYONEL ANALİZİN
(İŞLEMSEL ÇÖZÜMLEMENİN)
GÜNÜMÜZDEKİ DURUMU
Bugün dünyada 10,000'den fazla kişi kendisini transaksiyo­
nel analist olarak tanımlamaktadır. Pek çok ülkede bu konuy­
la ilgilenen resmi bölgesel gruplar vardır. Ayrıca, uluslararası
konumdaki Uluslararası Transaksiyonel Analiz Örgütü'nün
(ITAA) yanı sıra, Amerika Kıtası Transaksiyonel Analiz Örgü­
tü (ATAA), Batı Pasifik Transaksiyonel Analiz Örgütü (WPA­
TA), Latin Amerika Transaksiyonel Analiz Örgütü (ALAT) ve
Avrupa Transaksiyonel Analiz Örgütü (EATA) gibi beş tane
çokuluslu örgüt de bulunmaktadır. Sadece bu sonuncu örgütün
6,000 civarında üyesi vardır. Bu örgütler meslekten olan veya
olmayan kişilerden oluşmaktadır. Psikoterapi, danışmanlık,
eğitim ve örgütsel gelişim alanlarında uzmanlığa dayalı serti­
fika sınavları, kalite açısından son derece güvenilirdir ve yeni
üyeler için sürekli bir ilgi kaynağı oluşturmaktadır; öyle ki,
transaksiyonel analiz eğitimini Birleşik Krallık ve Avustralya
gibi ülkelerde Yüksek Lisans diplomasının en önemli koşulla­
rından birini karşılamak için kullanmak mümkündür.
Beme, psikiyatriye ışık tutan gözlemlerini ve sezgisel dür­
tülerini pratik genellemelerle ve faydalı didaktik diyagram­
larla sunmuş ve fikirlerini içinde yaşadığı dönem için geçerli
olan bilimlere dayanarak dile getirmiştir. Buna rağmen, biz
onun fikirlerini günümüzde geçerli olan bilimler açısından da
kavramakta ve anlamakta zorluk çekmiyoruz. Birkaç örnek
verelim:
12

--- Sayfa 13 ---
Eric Berne
SIVAZLAMA (TEMAS İLETİSİ)
Beme, "sıvazlama"yı (temas iletisini) bir kişinin bir diğerinin
varlığını onadığını gösteren bir mesaj ve aynı zamanda fizik­
sel ve psikolojik sağlık açısından elzem olan bir davranış ola­
rak tanımlamıştır. Günümüzde anne yoksunluğu, bir bebeğin
annesiyle temas ilişkileri ve mutlulukta fiziki temasın gerçek
rolü gibi konular, ruh sağlığı alanında en iyi araştırılan konu­
ların başında gelmektedir. Örneğin, küçük çocukların hayatta
kalabilmek için fiziksel temaslara ihtiyaçları olduğu, ancak
başkalarıyla sözlü veya sözsüz temaslara geçmeyi öğrendik­
ten sonra, bu ihtiyaçlarının azaldığı bu araştırmalarda ortaya
çıkmıştır.
EGO (BENLİK) DURUMLARI
Beme, ego durumlarını "aynı anda oluşan tutarlı düşünme,
hissetme ve davranma biçimleri" şeklinde tanımlamıştır. Bu­
gün biz bunları beyindeki belirgin nöral ağların dışavurumu
olarak kavramsallaştırmaktayız. Nitekim nörolojik görüntüle­
me alanındaki ilerlemeler sayesinde, nöral ağlar günümüzde
fiili olarak gözlenebilmektedir.
Beme, bir insanın hayatının ilk döneminde gelişen ağlara
"Çocuk ego durumu" adını vermiştir. Bu ağlardan birini hare­
kete geçirdiğimiz vakit, bir zamanlar olduğumuz çocuk gibi
davranmaya başlarız. Beme'ün bizi büyüten kişilerin içsel­
leştirilmesini temsil eden ağlara verdiği ad Ebeveyn'dir. Ebe­
veyn iken, yani "Ebeveyn ego durumu"ndayken, biz ebeveyn­
lerimizden biri veya onların yerini alan kişi gibi düşünmeye,
hissetmeye ve davranmaya başlarız. Duygusal olmayan bir
13

--- Sayfa 14 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
şekilde burayla ve şimdiyle baş eden ego durumlarının adı ise
Yetişkin'dir. "Yetişkin ego durumu"ndayken gerçeği objektif
olarak değerlendirerek gerçeğe-dayalı kararlar alirız ve bunu
yaparken Çocuk veya Ebeveyn duygularımızın veya fikirleri­
mizin bu sürece bulaşmasına izin vermeyiz.
Şunu hatırda tutmak gerekir ki, ego durumları gerçektir ve
gözlenebilir, yani psikanalizdeki ego (benlik), id (ilkel benlik)
ve süperego (üst benlik) gibi kuramsal değillerdir. Ayrıca şunu
da gözden kaçırmamak gerekir ki, her birimizin üç ego duru­
mu vardır ve içinde bulunduğumuz zaman ve şartlar bunlar­
dan hangisini gerektiriyorsa, onu harekete geçiririz. Bir örnek
vermek gerekirse Yetişkin, bir ego durumu veya ego durum­
ları grubudur ve ergin bir yetişkin insanla aynı şey değildir.
Bir kez tanınan ego durumunun tekrar tanınması daha ko­
lay olur ve bu kavramsallaştırma, ego durumlarının kişinin
içindeki veya farklı kişiler arasındaki transaksiyoiılarını ta­
nımlamamıza izin verir.
Her transaksiyon iki kısımdan oluşur. Bunlar uyarıcı (sti­
mulus) ve tepkidir. Transaksiyonların her biri de genellikle
bir sekansın parçasıdır. Bu sekansları analiz etmek, başarılı
olan ve olmayan iletişimleri gözlememize ve insanların sıvaz­
lanmak için neler yaptıklarını, vakitlerini nasıl geçirdiklerini
ve birbirleriyle nasıl ilişki içinde olduklarını daha ayrıntılı bir
şekilde incelememize izin verir. Daha sonra da göreceğimiz
gibi, bu oyunlar başkalarıyla ilişki kurmak ve etkileşim içine
girmek için de çok özel yöntemlerdir.
14

--- Sayfa 15 ---
Eric Berne
OYUN ANALİZİ
İnsanların Oynadığı Oyunlar' da Beme oyunu, yüzeysel olarak
akla yatkın gelen ama aslında gizil bir motivasyonu olan ve iyi
tanımlanmış, kestirilebilir bir sonuca doğru giden bir dizi ön­
ceden planlanmış ve tahmin edilebilir transaksiyonlar olarak
tanımlamaktadır. Bunlar insanların sıvazlanabilmek (temas
iletisi sağlayabilmek) için geliştirdikleri alışkanlıklara bağlı,
fonksiyonel olmayan yöntemlerdir ve bunları kullanan kişiler
transaksiyonun bu iki düzeyinin tam olarak farkında değiller­
dir. Beme, konuşma dilindeki "Akıl oyunları oynuyor" söy­
leminde ima edildiği veya "Kim Korkar Hain Kurttan?"daki
Albee'nin evlilik savaşı oyunlarında olduğu gibi, bir kişinin
bilinçli olarak başkalarını manipüle ettiğini veya kasıtlı olarak
onların zihnini bulandırdığını asla söylemek istememiştir.
Beme bilgi birikimine bağlı olarak oyun analizinin de gi­
derek gelişmesini ummakla birlikte kuramsal oyun analizinin
öğelerini tez, hedef, roller, transaksiyonlar, paradigma, hamle­
ler, altı avantaj türü ve kişinin oyunun doruk noktasında, yani
sonuca ulaştığında kendisine tanıdık gelen olumsuz bir duygu
yaşayarak bir bedel (payoff) alması olarak belirlemiş ve aynı
zamanda da belirli sınıflandırma sisteminin ana hatlarını çiz­
miştir. Daha sonra bunları tanımlamak için temel bir formül
ortaya atmış ve bu formüle uymayan bir transaksiyon dizisini
oyun olarak kabul etmemiştir. Bu oyun formülü aşağıdaki gi­
bidir:
T
Tuzak
+
o
Oltaya
Takılma
=
T
--+
Ş
--+
Tepki
Şalter
15
B
Bedel
("payoff")

--- Sayfa 16 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
"Tuzak" (T), oyunu başlatan A kişisinin ilk hamlesi veya
davetidir. "Oltaya Takılma), B kişisinin "tuzak"a yanıt ver­
mesine neden olan zayıf noktasıdır. (Ş), A kişisinin farklı bir
ego haline geçişini, yani farklı bir şalter indirmesini temsil
eder. (B) ise, A kişisinin elde ettiği sonuçla birlikte şaşırtıcı bir
duygu yaşaması, yani bir bedel almasıdır. Bunu daha anlaşılır
kılmak için, dilerseniz yalan söyleyen çocuk Johnny örneğine
bir bakalım:
Anne ve babası arkadaşlarıyla birlikte mutfak masasının
etrafında kahve içerlerken, beş yaşındaki Johnny mutlu bir
şekilde en sevdiği kamyonunu sürükleyerek oturma odasına
girip çıkmaktadır. Birden oturma odasından bir şangırtı sesi
gelir. Odaya giren Johnny'nin annesi sehpanın üzerindeki bir
cam vazonun yere düşmüş olduğunu ve kırıldığını görür.
"Bunu kim yaptı?" diye sorar.
"Köpek," diye yanıtlar Johnny.
Annesi sinirden kıpkırmızı olur. Köpeği daha beş dakika
önce dışarıya çıkarmıştır. Johnny'ye doğru ilerler ve ona vu­
rarak "Yalan söyleyen bir çocuğu hayatımda istemiyorum!"
diye bağırır.
Vazoyu kimin kırdığı apaçık ortadadır. O nedenle, J ohnny'nin
annesinin bir Yetişkin olarak, görünüşte bir açıklama istediği
için vazoyu kimin kırdığını sorması, psikolojik düzeyde aslında
Johnny'yi yalan söylemeye davet etmekten başka bir şey de­
ğildir. Nitekim Johnny de yalan söylemiştir. Anne kıpkırmızı
kesildiğinde, Yetişkin ego durumundan Ebeveyn ego durumuna
bir geçiş yapmıştır. Elde ettiği sonuç veya aldığı bedel ise öfke­
sinde haklı olduğu hissine kapıldığı için yaşadığı şaşkınlıktır.
Burada annenin "İşte Şimdi Seni Yakaladım Pislik Herif'
16

--- Sayfa 17 ---
Eric Berne
(İŞSYPH) oyununu oynadığını söyleyebiliriz. Ama onun kas­
ten veya bilinçli olarak oğlunu "yakalama" ve ona vurma ni­
yetiyle yola çıkmış olmadığını göz önünde bulundurmak ge­
rekir. Tam tersine, elde ettiği sonuç onun zihnini karıştırmıştır.
Johnny ise kendi açısından "Tekmele Beni" oyununu oyna­
mıştır. Eğer "Ben yaptım" demiş olsaydı, herhangi bir oyun
oynanmış olmazdı.
BERNE'DEN SONRA OYUN ANALİZİ
Oyun analiziyle ilgili en açık ve net yöntemlerden biri Bob ve
Mary Goulding tarafından ortaya atılmıştır. Onlara göre, bir
oyun aşağıdaki transaksiyon sekansından oluşmaktadır:
1 . A kişisi görünüşte (sözde) bir mesaj verirken aynı za­
manda gizil bir mesaj da verir.
2. B kişisi gizil mesaja yanıt verir.
3. A kişisi sonra ego durumunu değiştirir ve kendisini şa­
şırtan kötü bir duygu içine girer.
Johnny ve annesiyle ilgili senaryoyu kullanarak, bu oyunu
şu şekilde analiz edebiliriz:
Anne (A kişisi): Sözde transaksiyon- "Bunu kim yaptı?"
Sosyal düzeyde bu sadece gerçeği anlamak için sorulan,
psikolojik düzeyde ise Johnny'yi yalan söylemeye davet
eden bir sorudur.
Johnny (B kişisi): "Köpek." Johnny gizil mesaja yanıt verir.
Anne (A kişisi): Anne ego durumunu değiştirirken öfkeden
kıpkırmızı kesilir ve kötü bir duygu içine girerek şaşkınlığa
kapılır.
17

--- Sayfa 18 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
Oyunlar, Goulding'in de belirttiği gibi, genellikle oyunu
başlatan kişinin hissettiği duyguyla veya oyunun sonunda elde
ettiği sonuçla tanımlanır. Sekansı başlatan ve faili yakalama­
nın verdiği haklı-öfke hissiyle oyunu sonuçlandıran kişi anne
olduğu için, bu oyuna biz "İşte Şimdi Seni Yakaladım Pislik
Herif (İŞSYPH)" adını veriyoruz. Johnny de kendi açısından
"Tekmele Beni" oyununu oynamış ve sonuçta o da tekmelen­
miş hissini yaşamıştır.
DRAMA ÜÇGENİ YAKLAŞIMI
Berne 'ün oyunlarda üstlenilen rollerle ilgili çalışmasını geliş­
tiren Steve Karpman, tüm dramalarda bir kurban olması ge­
rektiğini söylemiştir. Ayrıca, birinin kurban olabilmesi için,
başka bir kişinin de ya kurtarıcı ya da zorba olması gerekir.
Dramanın sürdürülebilmesi için, kişilerin birbirleriyle rol de­
ğiş tokuşu yapması veya üçüncü kişileri işin içine sokarak bir
etkileşim üçgeni oluşturmaları gerekir.
Oyunlarda, bu üç rol de tüm katılımcılar tarafından dönü­
şümlü olarak oynanır. İnsanlar bu rollerden birini oynadıkların­
da, kendilerini aniden diğer bir rolü oynarken bulup şaşırabilir­
ler. Yukarıdaki örnekte, anne muhtemel bir yardım edici olarak
oyuna başlamış, kurban rolüne girmiş ve sonunda Johnny'ye
eziyet çektiren kişi olup çıkmıştır. Johnny de (annesi için) ezi­
yet çektiren bir kişi olmaktan çıkıp kurban haline gelmiştir.
Schiff ve ona destek verenler, oyun oynarken her bir katı­
lımcının tüm ego durumlarını kullanmadığını gözlemişlerdir.
Örneğin, ŞSYPH oyununda bir kişi Ebeveyn ve Yetişkin ego
durumlarını, bir diğeri de Çocuk ego durumunu harekete ge­
çirmiştir. Yani, ikisi birlikte üç ego durumun tümünü harekete
1 8

--- Sayfa 19 ---
Eric Berne
geçirmişler ve sanki iki kişi bir araya gelerek bütün bir insan
oluşturmuşlardır.
Johnny ile annesi örneğinde, anne Yetişkin ve Ebeveyn ego
durumlarının, Johnny ise Çocuk ego durumunun işlevini ye­
rine getirmişlerdir. Bu oyun tekrar tekrar oynandığı takdirde,
Johnny'nin içten gelen bir kınama veya suçluluk duyma yete­
neği geliştirmek yerine, dıştan kaynaklanan bir utanç duygusu
ve otorite konumunda olan kişiyi memnun etme, onu engelle­
me veya onu kandırma endişesi içinde büyümesi tehlikesi var­
dır. Yani, Johnny kendi Yetişkin ve Ebeveyn ego durumlarını
yeterli şekilde kullanmayı başaramayacaktır.
Oyunu başlatan kişi, bazı hususları göz ardı eder, yani mev­
cut bilgilerde 'indirim' yapar. Bu bilgi yadsıması dört şekilde
oluşur. (1) Bir problem olduğunu, (2) Problemin ne anlama
geldiğini, (3) Kendisinin o problemi çözebilecek durumda ol­
duğunu ve (4) Problemin herhangi biri tarafından çözülebile­
ceğini göz ardı ederek.
Johnny'nin annesi köpeğin dışarıda olduğunu ve kıpır kıpır
bir Johnny'nin kırık vazonun tam yanında durmakta olduğu­
nu göz ardı ederek bu bilgilerde indirim yapmıştır. Yadsıdığı
diğer bir husus da, evini çocuktan gelebilecek tehlikelere kar­
şı korumasız bırakmış olmasıdır. Halbuki böyle bir durumda
verebileceği daha uygun bir yanıt, "Geriye çekil" veya "Git
süpürgeyi getir" olmalıydı.
SENARYO BAGLAMINDAKİ OYUNLAR
G. Erskine ve M. J. Zalcman, Beme'ün bir oyunun bedelinin,
kişinin temel varoluşsal pozisyonunu, kendisine veya baş­
kalarına karşı takındığı temel tutumu ve senaryo kararlarını
19

--- Sayfa 20 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
güçlendirdiği görüşünü daha da geliştirmişlerdir. Yani, senar­
yoların tekrar edilen oyunlar ve bunların bedelleri üzerine kur­
gulandığını söylemektedirler. Beme de, bu kitabı yıllarca önce
yazmış olmasına rağmen, "Borçlu" oyununun nasıl bir yaşam
planı haline geldiğine dikkat çekmektedir.
Johnny'nin annesi, oyunun sonunda insanların iyi olmadığı
ve ona hep yalan söyleyecekleri duygusu içine girebilir ve ken­
disi, başkaları ve dünyadaki beklentileriyle ilgili olarak vermiş
olduğu eski kararlarının doğruluğuna inanabilir. Doğal olarak,
böyle bir varsayımım dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi ge­
rekir; aksi takdirde, bu çılgın bir spekülasyon (düşüntü) olarak
kalır. Veya anne, senaryosunu geliştirmek için negatif hisler
üreten durumlar yaratabilir. Ve bu hisleri örneğin, Johnny'den
hoşlanmamakta veya ondan kurtulmak istemekte haklı olduğu­
nu suçluluk hissine kapılmadan ifade edebilmek için veya suç­
luluk hissine kapılmadan kocasından boşanmak için kullanabi­
lir. Böyle bir durumda oluşan duygulara "raket duyguları" adını
veriyoruz. Anne yaşadığı stresi, daha sonra "ödül" şeklinde geri
dönecek olan bir indirim kuponu gibi kullanacaktır.
Bebekleri ve yeni yürümeye başlayanları anneleriyle bir­
likte gösteren güncel videolar, bana kalırsa, bu oyunlardan
bazılarının hayatın daha ilk yıllarında bile oynandığını gös­
termektedir. Bunlar muhtemelen çocuk daha konuşmaya baş­
lamadan çok önce kalıplaşmış davranışlar olarak örtülü bel­
lekte kaydedilmiş olmalıdırlar. Beme'ün de belirttiği gibi, biz
çocuklarımıza belirli oyunları oynamayı etkin bir şekilde öğ­
retmekteyiz. Gerçekten de, burada anlattığımız beş yaşındaki
Johnny ile annesi arasında geçen sekans, Johnny'ye "Tekmele
Beni" oyununun öğretildiği uzun ve özdeş bir transaksiyon di­
zisinin en sonuncusu olabilir.
20

--- Sayfa 21 ---
Eric Berne
Fanita English 1977 yılında, yasak olan hislerini kamufle
ederek, örtülü bir şekilde ifade eden insanların, onları erken
çocukluk yıllarında alışageldikleri gibi sıvazlayacak bir kişiyi
bulamadıkları için oyunlara başvurduklarını (gerçek duygula­
rını saklayan "raket" duyguları içine girdiklerini) söylemiştir.
Bu gibi kişiler yanıtlarını ego durumlarını değiştirerek ver­
mektedir. English'e göre, aslında sadece üç temel kalıp var­
dır. ŞSYPH kalıbında bir kişi çaresiz veya cüretkar Çocuk ego
durumundan, Ebeveyn ego durumuna geçer. "Tekmele Beni"
kalıbında, kişi otoriter veya yardımcı Ebeveyn' den Çocuk ego
durumuna geçer. "Kargaşa" kalıbında da iki taraf da ego du­
rumlarını değiştirirler ve çekip giderler. English kişilerin iki
farklı varoluşsal durumda olabildiklerini teyit eden oyunlar da
oynadıklarını göstermiştir. Örneğin, Johnny'nin annesi gibi
bir kişi "Ben iyiyim, sen değilsin," tavrını güçlendiren ŞSYPH
oyununu oynayabilir ve daha sonra stres altında, "Ben iyi de­
ğilim, sen iyisin" varoluşsal durumunu güçlendiren Tekmele
Beni kalıbına geçebilir. Bugün biz bunu bir kişinin iki farklı
temel ilke dizisini güçlendirmesi olarak düşünebiliriz: Bun­
ların ilki açık bellekteki "Ben iyiyim, sen değilsin", ikincisi
ise daha derinlerde yatan örtülü bellekteki "Ben iyi değilim,
sen iyisin" ilkesidir. Berne bu bağlamda, İnsanların Oynadığı
Oyunlar yayımlandıktan sonra, psikolojik "tişörtler"den bah­
setmeye başlamıştır: Bu tişörtlerin ön tarafında "Lütfen beni
sev" ibaresi yazılıdır, ama giyen kişi arkasını döndüğünde,
arka tarafta "Sana söylemedim, aptal" yazısının olduğu gö­
rülür.
C. Steiner, bu oyunların yetişkinlerin psikolojik olarak ha­
yatta kalmalarını sağlayan, ancak sosyal ve içsel kurallar ne­
. deniyle insanların genellikle ender olarak alıp verebildikleri
21

--- Sayfa 22 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
sıvazlamaları elde etmek için oynanan erk oyunları olduğunu
vurgulamaktadır.
DAHA BÜYÜK GRUPLAR
BAGLAMINDAKİ OYUNLAR
Yakın tarihlerde Charlotte Sills bir grup içinde tekrar tekrar
aynı oyunu oynayan insanların, içinde bulundukları grubun
ele almadığı temel bir insani çıkmazı ifade ediyor olabilecek­
lerine işaret etmiştir. Sills 'e göre, kişisel sorunları bir kenara
bırakırsak, ŞSYPH veya "Kusurcu" oyunlarını oynayan bir
insan, genel bir insani sorun olan güven konusunu grubun bir
şekilde ele almaktan kaçındığını ve bunu onaylamadığını ifa­
de etmek istiyor olabilir.
GÜNÜMÜZDEKİ VE GELECEKTEKİ
TRANSAKSİYONEL ANALİZ
Günümüzde, oyun analizi de dahil olmak üzere transaksiyo­
nel analiz yöntemi, kişisel, evlilik ve grup psikoterapilerinin
yanı sıra danışmanlık, eğitim ve örgütsel gelişim gibi pek
çok alanda kullanılmaktadır. Transaksiyonel analizin temel
kavramları nörobilim alanındaki güncel gelişmelerden des­
tek alıyor gibi görünmektedir. Bu konudaki kanıtlar en çok
bu yaklaşımın temelini oluşturan sıvazlama ve ego durum­
ları kavramlarında belirgindir. Tedavilerin sonucu ve hasta
memnuniyeti araştırmaları bu kanıtların oldukça güvenilir
olduğunu göstermektedir. Ayrıca, akıl sağlığı konusundaki
iki güncel atılım, bu kanıtların yirmi birinci yüzyıl için ta-
22

--- Sayfa 23 ---
Eric Berne
şıdıkları önemle doğrudan ilintilidir. Bunlar pozitif psikoloji·
ve zihinselleştirmedir.
Yakın tarihlerde başarılı bir ömür yaşamak ve başarılı bir
şekilde yaşlanmak için değerbilirlik, ümitli olma, iyimser­
lik, bilinçli farkındalık ve içtenlik gibi fenomenlerin oynadı­
ğı rollere olan ilgi yeniden bir artış göstermiştir. Bu fikirler
1960'ların hümanist psikoloji hareketinde önemliydi. Bugün
ise bu konularda araştırmalar yapılmakta ve rahibelerin, üni­
versite öğrencilerinin ve diğerlerinin hayatları hem geçmişe
(retrospektif), hem de geleceğe (prospektif) dönük çalışmalar­
da etkin olarak incelenmektedir.
Günümüzde bilindiği adıyla pozitif psikoloji her zaman
transaksiyonel analizin önemli bir öğesi olmuştur. Bunun
nedeni, Beme'ün meşru şekillerde elde edilen sıvazlanma­
nın önemini vurgulaması; farkındalık, spontanlık (kendili­
ğindenlik) ve yakın ilişkiler (samimiyet) gibi fenomenlerde
"iyi olma"nın ve özerkliğin üzerinde önemle durması; ve
insanlara oyun oynamaktan vazgeçmeleri ve yıkıcı senaryo­
lardan kendilerini kurtarmaları için yardımcı olmaya önem
vermesidir.
Günümüzde akıl sağlığı alanında çalışan kişiler, insanla­
rın kendilerini ve başkalarını içsel durumlarla, düşüncelerle
ve hislerle motive oldukları şeklinde kavramsallaştırmalarının
ne kadar önemli olduğunu giderek daha iyi anlamaktadır. Bu
kapasiteye psikolojik farkındalık, zihinselleştirmek ve duygu­
sal zeka gibi farklı adlar verilmiştir. Bu, empatinin ve sosyal
becerikliliğin temelinde yatan bir olgudur ve psikolojik direnç
ve stres yükleyicilerle baş etme yeteneğinin önemli bir parça­
sıdır.
Beme'ün kişiler arasındaki gözlemlenebilir transaksiyon-
23

--- Sayfa 24 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
lan basit, kolayca akılda kalan ve hatta günlük konuşma di­
liyle tanımlaması, insanların kendi davranışlarından anlam
çıkarmalarına ve daha da önemlisi bunları değiştirebilecekle­
rini anlamalarına izin vermiştir. Berne psikolojik farkındalığın
çerçevesini çizmiştir. Berne'ün "psikiyatrinin çarkını döndür­
dü" derken, Heinz Lehman'ın da bana söylemek istediği buy­
du. Bu yaklaşımın eskiden olduğu kadar günümüzde de bu
kadar popüler olmasının nedeni budur.
İnsanların Oynadığı Oyunlar'ın içerdiği fikirlerin çoğu
günümüzde öylesine yaygın bir kabul görmüştür ki, bunla­
rın orijinal kaynağının ne olduğunu bile unutmuşuzdur. Öte
yandan, transaksiyonel analistler başka yaklaşımlardan da fi­
kirler ve teknikler taşımışlar, bu yaklaşımı uygulayan kişiler
de Berne'ün orijinal fikirlerini değiştirmeye ve geliştirmeye
devam etmişlerdir. Aslında böyle yapmakla onlar da Berne'ün
ünlü "Ben grup terapisi yapmıyorum, ben insanları iyileştiri­
yorum," sözlerinin ruhuna sadık kalmış oluyorlar.
Bu, insanın tekrar tekrar okumak isteyeceği türden bir ki­
tap. Ben de yeniden okuduğumda kitabın hiç azalmayan gü­
venirliliği, Berne 'ün sezgisel dürtülerinin yararları ve onun
klinik gözlemlerinin dirayeti karşısında bir kez daha hayret
ettim ve ona ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu tekrar an­
ladım.
Ve şimdi siz okuyucuları bu örnek çalışmayı okumaya da­
vet ediyorum.
James R. Allen, M. D., F.R.C.P.(C) Oklahoma City,
Oklahoma Üniversitesi Sağlık Bilimleri Merkezi 'ndeki
Davranış Bilimleri ve Çocuk Psikiyatrisi Rainbolt Aile
Kürsüsü'nde profesördür. Aynı zamanda Uluslararası
24

--- Sayfa 25 ---
Eric Berne
Transaksiyonel Analiz Örgütü'nün (lntemational Tran­
sactional Analysis Association) şu anki başkanıdır.
Transaksiyonel analiz konusunda daha fazla bilgi edin­
mek isteyenler Intemational Transactional Analysis
Association'ın https://www.itaaworld.org sitesini zi­
yaret edebilirler.
25

--- Sayfa 27 ---
Ön söz
Bu kitap öncelikle benim Psikoterapide Etki/eşimse! Analiz1
adlı kitabımın bir devamı niteliğinde tasarlanmış olmakla bir­
likte, tek başına okunabilecek ve anlaşılabilecek şekilde dü­
zenlenmiştir. Oyunların analiz edilmesi ve net bir şekilde an­
laşılması için gerekli olan kuramlar Kısım I' de özetlenmiştir.
Kısım II her bir oyunun tek tek tanımını içermektedir. Kısım
III' de ise daha önceki bilgilere eklendiği takdirde oyun dışı
kalmanın ne demek olduğunu bir dereceye kadar anlamayı
mümkün kılacak yeni kliniksel ve kuramsal veriler bulunmak­
tadır. Konunun evveliyatını öğrenmek isteyenler, bir önceki
yapıta başvurabilirler. Her iki yapıtı da okuyanlar, kuramsal
gelişmelerin yanı sıra, yeni düşüncelerin oluşmasına ve yeni
çalışmalara ve klinik bulgulara bağlı olarak, terminolojide ve
bakış açısında da bazı küçük değişiklikler olduğunu gözleye­
ceklerdir.
Bu kitaba olan ihtiyaç öğrencilerin ve konferanslarımızı iz­
leyen kişilerin oyunların bir listesini veya genel açıklamalar­
da örnek olarak kısaca değinilen transaksiyonel analiz ilkeleri
hakkında daha ayrıntılı bilgi talep etmeleri üzerine ortaya çık­
mıştır. O nedenle, bu öğrencilere ve izleyicilere genel olarak
şükranlarımı sunuyor ve öncelikle yeni oyunları saptamamıza
vesile olan ve onları belirli adlarla tanımlamamızı sağlayan
hastalara teşekkür ediyorum. Ayrıca, dinlemenin anlamı ve
dinleme sanatıyla ilgili olarak verdiği sayısız fikirler nedeniy-
27

--- Sayfa 28 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
le Bayan Barbara Rosenfeld başta olmak üzere, Bay Melvin
Boyce, Bay Joseph Concannon, Dr. Franklin Matson ve Dr.
Ray Poindexter'e birbirlerinden bağımsız çalışmalarla pek
çok oyunun önemini keşfettikleri veya teyit ettikleri için te­
şekkür etmem gerekir.
Daha önce San Francisco Sosyal Psikiyatri Seminerleri 'nin
araştırma
direktörlüğünü yapan,
şimdi
ise Michigan
Üniversitesi'nin Psikoloji Bölümü'nde görev yapmakta olan
Bay Claude Steiner'den ise iki nedenden dolayı özellikle
bahsetmek istiyorum. Bay Steiner bu kitapta bahsi geçen
pek çok kuramsal noktanın doğruluğunu teyit eden ilk de­
neyleri yapan kişidir ve bu deneylerin sonucunda özerkliğin
ve samimiyetin doğasının açıklığa kavuşmasına büyük bir
katkıda bulunmuştur. Seminerlerin Muhasip Sekreteri Bayan
Viola Litt'e ve özel sekreterim Bayan Mary N. Williams'a da
sürekli olarak verdikleri destek ve Anne Garret'e de metnin
prova baskısını okumakta verdiği yardım için ayrıca teşek­
kür etmek istiyorum.
SÖZCÜKLERİN ANLAMLARI
Oyunlar, özellikle belirtilmediği takdirde daha çok erkek ba­
kış açısından ele alınmıştır. O nedenle başoyuncu "erkek"tir,
ancak önyargılı yaklaşılmamalıdır, zira aksi belirtilmedikçe
aynı durumlar mutatis mutandis (gerekli değişikliklerin yapıl­
ması kaydıyla) "kadın" için de uygulanabilir. Erkeğinkinden
belirgin bir şekilde farklılık göstermesi durumunda, kadının
rolü ayrı olarak ele alınmıştır. Terapist de, benzer şekilde ve
herhangi bir önyargı olmaksızın "erkek" olarak tanımlanmış­
tır. Kullanılan sözcükler ve bakış açıları öncelikli olarak tera-
28

--- Sayfa 29 ---
Eric Berne
piyi uygulayan klinik uzmanına hitap etmektedir ama başka
mesleklerden kişiler de bu kitabı ilginç ve faydalı bulabilirler.
Transaksiyonel oyun analizi giderek büyümekte olan kar­
deş bilim matematiksel oyun analizinden ayrı tutulmalıdır,
ancak yine de kitapta 'kişinin sonuca ulaştığında kendisine
tanıdık gelen olumsuz bir duygu yaşayarak bir bedel ödemesi
anlamında kullanılan "payoff' gibi bazı terimler günümüzde
artık matematik biliminde de saygın bir şekilde kullanılmakta­
dır. Oyunların matematiksel kuramı konusunda ayrıntılı bilgi
edinmek isteyenler R. D. Luce ve H. Raiffa'nın Oyunlar ve
Kararlar (Games & Decisions) adlı kitabına bakabilirler.2
- Cannel, Califomia, Mayıs 1962
29

--- Sayfa 30 ---
Giriş
1. SOSYAL İLİŞKİLER
Transactional Analysis1 adlı kitabımda da oldukça kapsamlı
bir şekilde ele aldığım sosyal ilişki kuramı şu şekilde özetle­
nebilir:
Spitz, uzun süre kucağa alınmayan bebeklerin bir süre son­
ra geriye dönüşü mümkün olmayan bir çöküş içine girdikle­
rini ve en sonunda da başka hastalıkların pençesine düşmeye
yatkın bir hale geldiklerini ortaya çıkarmıştı. 2 Gerçekten de
Spitz'in duygusal yoksunluk diye tanımladığı bu durumun
ölümcül sonuçları bile olabilmektedir. Bu gözlemler bizim
uyarıcı açlığı/stimulus açlığı dediğimiz olguyu akla getirmek­
te ve uyarıcının en sevilen türünün fiziksel yakınlık olduğuna
işaret etmektedir. Günlük deneyimlerimize baktığımızda bu
sonucu kabul etmek hiç de zor değildir.
Benzer bir fenomen, duyumsal yoksunluğa maruz kalan
yetişkinlerde de görülmektedir. Bu tür bir yoksunluğun kısa
süreli bir psikozu gün ışığına çıkarabildiği veya en azından
geçici ruhsal bozukluklara neden olabildiği deneyimsel ola­
rak gözlenmiştir. Geçmişte, sosyal ilişki ve duyumsal yoksun­
luğun uzun süreli tek kişilik hücre hapsi cezasına çarptırılan
kişiler üzerinde benzer etkiler yarattığı görülmüştür. Gerçek­
ten de, tek kişilik hücre hapsi cezası fiziksel şiddete karşı du-
30

--- Sayfa 31 ---
Eric Berne
yarsız olan mahkumların bile en korktukları ceza türlerinden
biridir, 3•4 ve bu korkunç yöntem günümüzde siyasi mahkumla­
ra boyun eğdirmek için kullanılmaktadır. (Aslına bakarsanız,
siyasal boyun eğdirmeye karşı kullanılan silahların en etkilisi
sosyal örgütlenmedir. 5)
Konuya biyolojik açıdan bakarsak, duygusal ve duyum­
sal yoksunluğun organik değişikliklere neden olmasının veya
bunları tetiklemesinin mümkün olduğunu görürüz. Beyin sapı­
nın retiküler aktivasyon sistemi6 yeterli düzeyde uyarılmadığı
takdirde, sinir hücrelerinde, en azından dolaylı olarak, yozlaş­
tırıcı değişiklikler meydana gelebilmektedir. Bunun, yetersiz
beslenmeye bağlı ikincil bir etki olması da mümkündür, ama
yetersiz beslenmenin kendisi de, marasmustan (zayıflayıp eri­
me hastalığından) mustarip olan bebeklerde olduğu gibi, apa­
tinin (duyumsamazlığın) bir ürünü de olabilir. Bu durumda,
duygusal ve duyumsal yoksunluktan apatiye ve dejeneratif
değişikliğe ve oradan da ölüme kadar gidebilen biyolojik bir
zincirden bahsetmek mümkündür. Bu açıdan baktığımızda,
uyarıcı açlığının insan organizmasının hayatta kalabilmesi
için yiyecek açlığıyla aynı derecede etkili olduğunu da söy­
leyebiliriz.
Gerçekten de, sadece biyolojik olarak değil psikolojik ve
sosyal açıdan da uyarıcı açlığı pek çok yönden yiyecek aç­
lığına paralel özellikler göstermektedir. Dengesiz beslenme,
aşırı doygunluk, gurmelik (damak zevkinin olması), oburluk,
maymun iştahlılık, çilecilik (dünya nimetlerinden elini eteği­
ni çekmiş olma), mutfak sanatları ve hünerlilik gibi terimler,
beslenme alanından duygulanım alanına kolaylıkla aktarıla­
bilmektedir. Örneğin, mideyi aşırı doldurmanın duygulanım
alanındaki paraleli aşırı uyarılmadır. Her iki alanda da, el al-
31

--- Sayfa 32 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
tında bol malzeme olan ve bol çeşitli bir menü sunulan olağan
koşullardaki seçenekler seçen kişinin idyosenkrazisine (miza­
cına) bağlı olarak farklılıklar gösterebilecektir. Bu idyosenk­
razilerin bazılarının veya pek çoğunun bünyesel olarak sapta­
nıyor olması mümkündür, ama bu konu burada tartıştığımız
sorunlarla ilintili değildir.
Sosyal psikiyatrist, bebeğin normal büyüme süreci içinde
annesinden ayrıldığında nelerin olup bittiğiyle ilgilenir. Şu
ana kadar söylediklerimizi "günlük konuşma dili"nde şu şe­
kilde özetleyebiliriz. 7 "Eğer sırtını sıvazlayan biri yoksa, omu­
riliğin büzüşür." O nedenle, annesiyle yaşadığı yakın temas
süreci bittiği vakit, kişi yazgısını ve yaşama gücünü etkileyen
bir çıkmazla karşı karşıya kalacaktır. Bu ikilemin bir ucunda
bebekliğinde alıştığı fiziksel yakınlığın önüne set çeken sos­
yal, psikolojik ve biyolojik güçler vardır. Diğer ucunda ise
onun bu yakınlığı tekrar elde etmek için yaptığı bitmez tü­
kenmez mücadele . . . Pek çok durumda, bu kişi sonunda ödün
vererek uzlaşma yoluna gider ve daha belli belirsiz, hatta sim­
gesel olan temaslarla yetinmeyi öğrenir. Öyle ki, ilk başlarda
çekmekte olduğu fiziksel temas açlığı tüm şiddetiyle devam
etmesine rağmen, en küçük bir onaylanma işareti bile bir de­
receye kadar onun ihtiyacını karşılar.
Bu uzlaşma sürecine "süblimasyon" (güdüleri iyiye yönelt­
me) gibi çeşitli adlar verilebilir; ancak hangi ad verilirse veril­
sin, sonuç infantil (bebeğe özgü) uyarıcı açlığından, onanma
açlığı olarak tanımlayabileceğimiz bir olguya kısmi bir geçiş
olarak ortaya çıkacaktır. Uzlaşmanın karmaşıklığı arttıkça,
her insan tanınma ve onanma arayışında giderek daha kişisel
bir tavır içine girer. Sosyal ilişkilere çeşitlilik katan ve kişinin
yazgısını tayin eden de işte bu ayırt edici özelliklerdir. Bir si-
32

--- Sayfa 33 ---
Eric Berne
nema oyuncusu omuriliğinin büzüşmemesi için, adlarını bile
bilmediği ve belirleyici özellikleri olmayan hayranlarının onu
her hafta yüzlerce kez sıvazlamasına ihtiyaç duyabilir; bir bi­
lim adamı ise saygın bir uzmandan senede bir kez gelen bir
sıvazlamayla akıl ve beden sağlığını koruyabilir.
"Sıvazlama"yı yakın fiziksel teması ifade etmek için kul­
lanılan genel bir terim olarak kabul etmek mümkündür; ama
bu terime pratikte farklı anlamlar yüklenebilir. Bazı insanlar
bir bebeği severken onu kelimenin bilinen anlamıyla sıvaz­
larlar; bazıları sıkı sıkı bağırlarına basarlar veya hafifçe vura­
rak okşarlar, diğer bazıları ise oyun yapar gibi orasını burasını
çimdikler veya parmak uçlarıyla minik fiskeler atarlar. Bütün
bu hareketlerin karşılıklı sohbette de analogları vardır, yani
bir insanın nasıl konuştuğuna dikkat ederek onun bir bebeği
nasıl sıvazlayacağım kestirebilmemiz mümkün gibidir. Buna
bağlı olarak şunu da söyleyebiliriz ki, "sıvazlama" günlük ha­
yatta başka birinin varlığının tanındığını ima eden herhangi
bir hareketi tanımlamak için de kullanılabilir. Yani, sıvazlama
sosyal bir eylemin temel birimi olarak kullanılabilir. Karşılıklı
yapılan sıvazlama ise, sosyal ilişkinin birimi olan transaksi­
yonu oluşturur.
Bu olguyu oyun kuramıyla ilişkilendirdiğimizde ortaya
çıkan ilke şudur: Herhangi bir sosyal ilişki, hiç ilişki olma­
masına göre daha fazla biyolojik avantaj sağlamaktadır. Bu,
S. Levine'nin8 farelerle yaptığı bazı kayda değer deneylerle
ortaya konmuştur. Bu deneylerde, okşanan farelerin sadece fi­
ziksel, ruhsal ve duygusal olarak geliştiği değil, aynı zamanda
beyinlerinin biyokimyasının ve hatta lösemi hastalığına karşı
olan dirençlerinin bile olumlu bir şekilde etkilendiği gözlen­
miştir. Bu deneylerin ortaya koyduğu en önemli bulgu, şef-
33

--- Sayfa 34 ---
İnsanlann Oynadığı Oyunlar
katle okşamanın ve. acı veren elektrik şoklarının hayvanların
sağlığını aynı şekilde etkilediğinin görülmesidir.
Yukarıda anlattıklarımızın geçerliliğinin kanıtlanmış olma­
sı, bize bundan sonraki bölüme daha büyük bir güvenle geçme
gücü vermektedir.
2. ZAMANI YAPILANDIRMA
Bebeklerin okşanmasının ve bunun yetişkinlerdeki simgesel
karşılığı olan onaylanmanın, bir hayati değer olduğunu ka­
bul ettikten sonra, bunun ardından gelecek olan soru şudur:
Bundan sonra ne olacak? Bu soruyu günlük hayata uygu­
larsak, insanlar birbirlerini basit bir 'Selam!' ile veya Do­
ğulular gibi saatler süren ritüellerle selamladıktan sonra ne
yapabilirler? Uyarıcı açlığı ve onaylanma açlığından sonra
bu kez de yapılandtrma açlığı gelir. Ergenlerin peşini bı­
rakmayan sorun şudur: "Ona daha sonra ne söylemeliyim?"
Sadece ergenler için değil, pek çok insan için en rahatsızlık
veren şey, bulundukları ortamdaki kişilerin "Bu gece duvar­
lar yere dikey iniyor, size de öyle gelmiyor mu?" gibi bir
sorudan daha ilginç söyleyecek bir şey bulamadığı bir sosyal
boşluğun, birkaç saniyelik bir sessizliğin, yapılandırılmamış
bir zaman diliminin oluşmasıdır. İnsanların ezeli sorunu uya­
nık olduğu saatleri nasıl yapılandıracağı, onları nasıl kulla­
nacağıdır. Varoluşsal anlamda, tüm sosyal yaşantının işlevi,
bu yapılandırma projesini hayata geçirmek için gerekli olan
karşılıklı yardımlaşmayı sağlamaktır.
Zamanın yapılandırılmasının işlemsel yönüne programla­
ma adını verebiliriz. Bunun da üç kısmı vardır: maddesel, sos­
yal ve kişisel. En bilinen, pratik, rahat ve faydalı olan zaman
34

--- Sayfa 35 ---
Eric Berne
yapılandırma yöntemi, 'dışsal gerçeğin maddi yönünü ele alan
ve genellikle "iş" olarak bilinen projeyi uygulamaktır. Ancak
bu tür bir projeye teknik olarak aktivite adı verilir; "iş" terimi
buraya uygun düşmez çünkü sosyal psikiyatrinin genel kura­
mı sosyal ilişkiyi de bir tür iş olarak kabul eder.
Maddesel programlama dışsal gerçekle baş ederken karşı­
laşılan değişiklikler nedeniyle ortaya çıkar; burada ilgi konusu
olmasının nedeni sadece aktivitelerin "sıvazlama" (temas ile­
tisi), onaylama ve diğer daha karmaşık sosyal ilişki türlerini
doğurmasıyla bağlantılıdır. Maddesel programlama öncelikli
olarak bir sosyal sorun değildir ve temelde veri işlemeye da­
yalı bir süreçtir. Bir tekne inşa etme eylemi, uzun bir ölçme ve
ihtimal hesaplama sürecine dayanır ve teknenin yapımının de­
vam etmesi için, bu süreçte cereyan eden herhangi bir sosyal
alışverişin de bu düzene tabi olması gerekir.
Sosyal programlama geleneksel ritüelistik veya yan-ritü­
elistik etkileşimlere yol açar. Yerel olarak kabul edilebilirliği
için gereken en belli başlı kriter, halk arasında "yol yordam
bilmek" olarak tanımlanır. Dünyanın her bir tarafındaki ebe­
veynler çocuklarına terbiyeli olmayı ve doğru davranış biçim­
lerini öğretir; bu da çocukların uygun şekilde selamlaşma, yi­
yip içme, tuvaletini yapma, flört etme ve yas tutma ritüellerini
öğrenmeleri ve aynı zamanda aktüel konular içeren sohbetleri
uygun eleştiriler ve pekiştirici yorumlar yaparak sürdürebil­
meleri anlamına gelir. Bu eleştiriler ve pekiştirici yorumların
kimisi evrensel, kimisi de yerel olan davranış inceliklerini ve
diplomasiyi oluşturur. Yemek yerken geğirmek veya bir er­
keğin karısını talep etmek, geçmişten gelen yerel geleneklere
göre ya teşvik edilir ya da yasaklanmıştır ve gerçekten de bu
özel etkileşimlerde yüksek oranda ters bir ilinti vardır. Ge-
35

--- Sayfa 36 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
nellikle insanların yemek yerken geğirdikleri yerlerde, başka
birinin karısını talep etmek kötü bir davranış sayılır; ve bu
tür bir talepte bulunmanın olağan sayıldığı yerlerde de, yemek
yerken geğirmek pek akıllıca olmaz. Genellikle, formel ritüel­
ler yarı-törensel aktüel sohbetlerde daha önde gelir. Biz ilkin­
den ayırt etmek için bu ikincisine vakit geçirme veya toplantı
oyunları adını veriyoruz.
İnsanlar birbirlerini daha iyi tanıdıkça, giderek daha fazla
sayıda kişisel programlama gölge gibi süzülerek gizlice dev­
reye girer, böylece bazı "olaylar" olmaya başlar. Bu olaylar
görünüşte kazara gerçekleşirler ve ilgili taraflarca bu şekilde
tanımlanırlar, ama özenli bir inceleme bunların derecelendiri­
lebilen ve sınıflandırılabilen belirli kalıplara göre oluştuğunu
ve sekansın açığa vurulmamış bazı kural ve düzenlemelerle
sınırlandığını göstermektedir. Bu düzenlemeler, dostça veya
düşmanca ilişkilerin Hoyle'un öngördüğü şekilde süregeldiği
müddetçe bir belirti göstermeyebilir ve örtük kalabilir, ama
kural dışı bir davranış karşısında açığa çıkar ve simgesel, sö­
zel veya meşru bir "Faul!" çığlığına yol açar. Vakit geçirme
oyunlarının aksine, sosyal programlamaya kişisel program­
lamadan daha çok dayalı olan bu tür sekanslara oyunlar adı
verilebilir. Aile hayatı, evlilik hayatı ve bunların yanı sıra çe­
şitli organizasyonlarda geçirilen hayatlar, zaman içinde aynı
oyunun çeşitlemeleri üzerine kurulabilmektedir.
Sosyal aktivitelerin çoğunluğunun oynanan bu oyunlardan
oluştuğunu söylemek, bu aktivitelerin çoğunlukla "eğlenceli"
olduğu veya ilgili tarafların giriştikleri ilişkiyi ciddiye alma­
dıkları anlamına gelmez. Bir taraftan, futbol veya başka bir
sportif "oyun oynamak" her zaman eğlenceli olmayabilir ve
oyuncular da son derece haşin ve acımasız olabilirler; ve bu
36

--- Sayfa 37 ---
Eric Berne
tür oyunların kumar ve benzeri türdeki "oyun"lar için geçerli
olduğu gibi gerçekten de son derece ciddi, hatta ölümcül olma
potansiyelleri vardır. Diğer taraftan ise, Huizinga9 gibi bazı
yazarlar, bu tür "oyun"ların içine yamyamlık şölenleri gibi
çok ciddi olayları da dahil etmektedir. Onlara göre, intihar, al­
kol ve uyuşturucu bağımlılığı, suça yatkınlık ve şizofreni gibi
trajik olayları "oyun oynamak" olarak tanımlamak sorumsuz­
luk, patavatsızlık veya barbarlık değildir. İnsanların oynadığı
oyunların en belli başlı özelliği, duyguların düzmece olması
değil, kurallara göre düzenlenmiş olmasıdır. Kural dışı olan
bir duygu gösterisine yaptırımlar uygulandığında bu özellik
belirgin bir hale gelir. Oyun acımasızca, hatta ölümcül şekilde
ciddi olabilir, ama sosyal yaptırımlar sadece kuralların dışına
çıkıldığı vakit ciddi olur.
Vakit geçirme oyunları ve psikolojik oyunlar gerçek ha­
yatta yaşanan gerçek yakın ilişkilerin yerini alan alternatifler­
dir. Etkili oyun türleri olarak sınıflandırılmalarının nedeni de
zaten budur. Samimiyet, (genellikle içgüdüsel olan) bireysel
programlamalar daha yoğun bir hale geldiğinde ve hem sosyal
örüntüleniş, hem de gizil kısıtlamalar ve güdüler çöktüğünde
başlar. Uyarıcı açlığına, onaylanma açlığına ve yapılandırma
açlığına verilecek tam olarak tatmin edici tek yanıt budur. Bu­
nun prototipi, bir kadının kendi isteğiyle ve seve seve gebe
kalmasıdır.
Yapılandırma açlığı, uyarıcı açlığıyla aynı hayati değere
sahiptir. Uyarıcı açlığı ve onaylanma açlığı, her biri biyolojik
çürümeye yol açan duyumsal ve duygusal starvasyondan ka­
çınma ihtiyacını ifade eder. Yapılandırma açlığı can sıkıntısın­
dan kaçınma ihtiyacını ifade eder. Kierkegaard da10 yapılan­
dırılmamış zamandan kaynaklanan kötülüklere işaret etmiştir.
37

--- Sayfa 38 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
Yapılandırılmamış zaman uzun süreli olduğu takdirde, can
sıkıntısı duygusal starvasyonla anlamdaş hale gelir ve aynı so­
nuçlara yol açabilir.
Yalnız olan birey zamanını iki şekilde yapılandırabilir: Ak­
tivitcler ve hayallerle. Bir birey, her öğretmenin çok iyi bildi­
ği gibi, başkalarının mevcudiyetine rağmen de kendi başına
olabilir. Bir kişi, iki veya daha çok sayıda kişinin oluşturdu­
ğu sosyal bir kümenin mensubu ise, zamanını yapılandırması
için önünde birkaç seçenek vardır. Karmaşıklık sırasına göre
bu seçenekleri şöyle sıralayabiliriz: (1) Ritüeller (2) Vakit ge­
çirme oyunları (3) Psikolojik oyunlar (4) Samimiyet ve (5)
Yukarıdakilerin her biri için bir matris oluşturabilen Aktivite­
ler. Kümedeki her bir kişinin hedefi, diğer üyelerle olan tran­
saksiyonlarından azami ölçüde doyum sağlamaktır. Bir kişi
ne kadar erişilebilir olursa, o kadar fazla doyum sağlar. Bu
kişinin sosyal eylemlerinin programlanması çoğunlukla oto­
matik olarak gerçekleşir. Bu programlama dahilinde elde edi­
len "doyumlar"ın bazıları kendi kendilerine zarar veren türden
olduğu için, bunları "doyum" sözcüğünün genel tanımı içine
almak güçtür, o nedenle bunlar için "kazançlar" veya "avan­
tajlar" gibi daha belirsiz terimler kullanmak daha yerinde olur.
Sosyal temasın avantajları, somatik (bedensel) ve psişik
(ruhsal) dengenin sağlanmasıyla ilintili olup şu faktörlerle
bağlantılıdır: ( 1) stresin azaltılması (2) sağlığa zarar veren
durumlardan kaçınılması (3) sıvazlanma ihtiyacının karşı­
lanması ve (4) sabit bir dengenin sağlanması. Bütün bunlar
en ince ayrıntılarına kadar fizyologlar, psikologlar ve psika­
nalistler tarafından araştırılmış ve incelenmiştir. Konu sosyal
psikiyatri bağlamında incelendiğinde, söz konusu avantajları
şu şekilde sıralamak mümkündür: (1) Birincil içşel avantajlar
38

--- Sayfa 39 ---
Eric Berne
(2) Birincil dışsal avantajlar (3) İkincil avantajlar ve (4) Varo­
luşsal (yaşamı sürdürmekle ilgili olan) avantajlar. Bunların ilk
üçü Freud'un "hastalıklardan elde edilen kazançlar" şeklinde
tanımladığı olgularla paralellik içindedir. Bunlar sırasıyla iç­
sel paranosik kazanç, dışsal paranosik kazanç ve epinosik ka­
zançtır. 11 Deneyimler, sosyal transaksiyonlan birer savunma
eylemi olarak görmek yerine, onları elde edilen avantajlar açı­
sından ele almanın daha yerinde ve daha aydınlatıcı olacağını
ortaya koymaktadır. Aksi takdirde, en iyi savunmanın hiçbir
ilişkiye girmemek olduğu gibi bir durum ortaya çıkmaktadır;
ayrıca da, "savunma" kavramı, yukarıda belirtilen ilk iki tür
avantajın sadece bir bölümünü kapsamakta, geri kalan bölüm­
ler ile üçüncü ve dördüncü tür avantajlar bu durumda önemle­
rini kaybetmektedir.
Sosyal temas türlerinin içinde en doyurucu olanlar, bir ak­
tivite matrisi içinde olsunlar veya olmasınlar, oyunlar ve ya­
kın, samimi ilişkilerdir. Uzun süren bir samimiyet enderdir ve
bu esasen özel bir konudur; önemli sosyal ilişkiler çoğunlukla
oyun şeklinde oluşur ve bizi burada özellikle ilgilendiren şey
de zaten bu konudur. Zamanın yapılandırılması konusunda
daha fazla bilgi edinmek isteyenler, yazarın grup dinamikle­
riyle ilgili kitabına başvurabilirler.
1 2
39

--- Sayfa 41 ---
K I S I M 1
Oyun Analizi

--- Sayfa 42 ---
B İ R İ N C İ B Ö L Ü M
Yapısal Analiz
Bazı psikoterapi gruplarında çok etkin bir şekilde uygulan­
makta olan spontan sosyal aktivitelerde, kişilerin duruş po­
zisyonlarında, bakış açılarında, ses tonlarında, kullandıkları
sözcüklerde ve diğer davranışlarında zaman zaman belirgin
değişmelerin olduğunu gözlenmiştir. Bu davranışsa! değiş­
melere çoğunlukla duygusal kaymalar eşlik etmektedir. Bir
bireydeki belirli bir dizi davranış biçimi belirli bir ruh hali­
ne işaret ederken, başka bir dizi, genellikle ilkiyle tutarlı ol­
mayan farklı bir psişik tutumla ilgili olabilmektedir. Ego du­
rumları fikrinin oluşmasına_ yol açan da işte bu değişmeler ve
farklılıklardır.
Bir ego durumu, teknik dilde ifade etmek gerekirse, olgusal
olarak tutarlı bir algılama sistemi ve eylemsel olarak da tutarlı
bir davranış kalıpları dizisi olarak tanımlanabilir. Pratik olarak
ise, bir ego durumunu, ilgili bir dizi davranış kalıplarının eş­
lik ettiği bir algılama sistemi olarak tanımlamak mümkündür.
Her birey, düzmece değil psikolojik gerçekler olan bu ego du­
rumlarından sınırlı bir repertuara sahiptir. Bu repertuarı şu ka­
tegorilere ayırabiliriz: ( 1 ) ebeveyn konumundaki kişilerinkine
benzeyen ego durumları (2) gerçeğin objektif olarak değerlen­
dirilmesine özerk bir şekilde yöneltilmiş ego durumları ve (3)
42

--- Sayfa 43 ---
Eric Berne
erken çocukluk döneminde edinilmiş olmakla birlikte halen
etken olan geçmişe ait, modası geçmiş kalıntıları temsil eden
ego durumları. Teknik olarak bunlara, sırasıyla exteropsychic
( dışruhsal), neopsychic (yeiıiruhsal) ve archeopsychic (eski­
ruhsal) ego durumları adı verilir. Günlük konuşma dilinde ise
bu durumları basitçe, bilimsel tartışmalar dışındaki amaçları
karşılamak için yeterli olan Ebeveyn, Yetişkin ve Çocuk ego
durumları olarak tanımlamaktayız.
Bu durumdan şunu anlıyoruz: Bir sosyal grubun mensu­
bu olan her birey herhangi bir anda Ebeveyn, Yetişkin veya
Çocuk ego durumlarından birini sergileyebilmekte ve farklı
ölçülerde hazır olmakla birlikte bir ego durumundan bir diğe­
rine geçebilmektedir. Bu gözlemler şu saptamalara yol açmak­
tadır: "Bu senin Ebeveyn ego durumun" demek, "Sen şimdi
ebeveynlerinden biriyle (veya ebeveynin yerini alan kişiyle)
aynı ruh hali içindesin ve onunla aynı duruşu sergileyerek,
aynı jestleri yaparak, aynı sözcükleri kullanarak ve aynı şey­
leri hissederek, vb. davranıyorsun" anlamına gelir. "Bu senin
Yetişkin ego durumun" demenin anlamı, "Sen şu anda içinde
bulunduğun durumun özerk ve objektif bir değerlendirmesini
yapmış ve işlemden geçirdiğin düşünceleri veya fark ettiğin
sorunları ya da vardığın sonuçları önyargısız bir şekilde dile
getirmiş bulunuyorsun"dur. "Bu senin Çocuk ego durumun"
dediğimiz vakit de "Senin bu tepkinin amacı ve bu tepkiyi ve­
riş tarzın, küçük bir kız veya oğlan çocuğuyken verebileceğin
tepkinin aynısı,'' demek isteriz.
Bu saptamaların olası sonuçları da şunlardır:
1. Her bireyin ebeveynleri (veya ebeveynleri yerine koy­
duğu kişiler) vardır ve her birey içinde o ebeveynlerin ego du­
rumlarını (kendi algılamış olduğu şekliyle) üreten bir dizi ego
43

--- Sayfa 44 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
durumunu taşır. Ebeveyn ego durumları bazı koşullar altında
harekete geçirilebilir (exteropsychic işleyiş). Bunu basitçe
"Her kişi ebeveynlerini kendi içinde taşır" şeklinde açıklaya­
biliriz.
2. (Çocuklar, zihinsel özürlüler ve şizofrenler de dahil ol­
mak üzere) her birey, uygun ego durumu harekete geçirildi­
ği takdirde, objektif veri işlemleri yapma yeteneğine sahiptir
(neopsychic işleyiş). Bunu da basitçe "Herkesin içinde bir Ye­
tişkin vardır" şeklinde açıklamak mümkündür.
3. Bir zamanlar şimdikinden daha genç olan her bir birey,
içinde daha önceki yıllardan kalma belirli koşullar altında
harekete geçirilebilen sabitlenmiş kalıntılar taşmaktadır
(archeopsychic işleyiş). Bunu da basitçe "Herkesin içinde
küçük bir kız veya oğlan çocuğu vardır" şeklinde açıklaya­
biliriz.
Bu aşamada, yapısal diyagram adını verdiğimiz Şekil 1
(a)'ya bir göz atmak uygun olur. Bu çizim, halihazırda anlat­
makta olduğumuz bakış açısına göre, herhangi bir kişinin ki­
şiliğinin bütününü temsil etmekte ve onun Ebeveyn, Yetişkin
ve Çocuk ego durumlarını içermektedir. Görüldüğü gibi, bu
ego durumları, birbirinden çok farklı oldukları ve birbirleriyle
çoğu kez bağdaşmadıkları için çizim üzerinde birbirlerinden
özenli bir şekilde ayrılmışlardır. Ego durumları başlangıçta
deneyimsiz bir gözlemci için fazla belirgin olmayabilir, ama
yapısal tanılama yapmayı öğrenme zahmetine katlanan kişiler
kısa zaman içinde bunları etkileyici ve ilginç bulmaya başlar­
lar. Kitabımızda bundan böyle gerçek ebeveyni, yetişkini veya
çocuğu anlatmak için bu sözcüklerin ilk harfini küçük, ego
durumlarını simgeleyen Ebeveyn, Yetişkin ve Çocuk'un ilk
harfini ise büyük harflerle göstereceğiz. Yapısal diyagramın
44

--- Sayfa 45 ---
Eric Berne
kolay anlaşılabilen, basit bir şeklini temsil eden Şekil 1 (b )'yi
de aşağıda bulabilirsiniz:
(a)
(b)
Yapısal Diyagram
Yapısal
Diyagramın
Basitleştirilmiş Şekli
< ŞEKİL 1 >
Yapısal analiz konusunu geride bırakmadan önce, bazı kar­
maşık noktalara açıklık getirmekte yarar vardır:
1 . Yapısal analiz yönteminde "çocukça" sözcüğü asla
kullanılmaz, zira bu sözcük güçlü bir şekilde, hoşa gitmeme
durumunu veya derhal durdurulması veya baştan savılması
gereken bir şeyi çağrıştırmaktadır. O yüzden, arkaik ego du­
rumu olan Çocuk ego durumunu tanımlamak için "çocuksu"
sözcüğü kullanılır, zira bu sözcük daha biyolojiktir ve herhan­
gi bir önyargı içermez. Esasen, Çocuk ego durumu pek çok
açıdan kişiliğin en önemli bölümüdür ve aynen gerçek bir ço­
cuğun sevimliliği, eğlendiriciliği ve yaratıcılığıyla aile haya­
tına yaptığı katkı gibi, bir bireyin hayatına önemli katkılarda
45

--- Sayfa 46 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
bulunabilir. Eğer bir kişinin içindeki Çocuk karmakarışık ve
sağlıksızsa, sonuçlar da kötü olabilir; yine de bu durumla ilgili
olarak bir şeyle.r yapılabilir ve yapılmalıdır da.
2. Aynı durum "olgun" ve "nahif' sözcukleri için de ge­
çerlidir. Bu sistemde "nahif insan" diye bir tanım yoktur.
Sadece içlerindeki Çocuk ego durumunun, uygun ve verimli
olmayan bir şekilde hakimiyeti ele geçirmiş olduğu insanlar
vardır. Oysaki bu kişilerde, meydana çıkarılmayı ve hareke­
te geçirilmeyi bekleyen eksiksiz ve iyi yapılanmış bir Yetiş­
kin bulunmaktadır. Buna karşılık, "olgun insanlar" olarak
tanımlanan kişiler içlerindeki Yetişkini çoğunlukla kontrol
altında tutabilen kişilerdir, ancak diğer herkeste olduğu
gibi, onların. da Çocuk ego durumları zaman zaman idareyi
ele alacak ve çoğunlukla beklenmedik ve kaygı verici so­
nuçlar yaşanacaktır.
3. Şunu da dikkate almak gerekir ki, Ebeveyn ego du­
rumu dolaysız ve dolaylı olmak üzere iki şekilde kendini
belli eder: Bunlardan dolaysız şekilde sergilenen ego duru­
mu aktif bir ego durumudur; dolaylı olan ise etki altındaki,
edilgen ego durumudur. Birinci durumda, kişi kendi baba­
sı (veya annesi) gibi tepki verir ("Benim yaptığımı yap").
İkinci durumda, yani etki altında kalmış ise, onların istediği
şekilde tepki verir ("Benim yaptığımı değil, dediğimi yap").
Birinci durumda kişi anne veya babasından birinin yerine
geçer; ikinci durumda ise kendini onların istekleriyle uyum­
lu hale getirir.
4. Çocuk ego durumu da benzer şekilde iki şekilde kendi­
ni gösterir: Uygulu Çocuk ve doğal Çocuk. Uygulu Çocuk,
Ebeveyn ego durumunun onun üzerinde bıraktığı etkiye göre
davranışlarını değiştirir ve babasının (veya annesinin) onun
46

--- Sayfa 47 ---
Eric Berne
davranmasını istediği gibi, örneğin yumuşak başlılıkla veya
büyümüş de küçülmüş bir şekilde davranır. Kabuğuna çe­
kilerek veya mızmızlanarak da duruma uyum sağlayabilir.
Ebeveyn ego durumunun etkisi bir "sebep", Çocuk ego duru­
mu ise bir "sonuç"tur. Doğal Çocuk ego durumu isyankarlık
veya yaratıcılık durumlarında olduğu gibi spontan (kendili­
ğinden oluşan) bir dışavurumdur. Yapısal analiz yönteminin
ne kadar geçerli olduğunu örneğin, alkol zehirlenmelerinin
ortaya koyduğu sonuçlarda da görmek mümkündür. Böyle
bir durum öncelikle Ebeveyn ego durumunu devreden çıka­
rır, böylece uygulu Çocuk ego du:nımu Ebeveyn ego duru­
munun etkisi altından kurtulur ve doğal Çocuk ego durumu­
na dönüşür.
Kişilik yapılanması konusunda etkili bir oyun analizi yapa­
bilmek için, yukarıda özetlenenlerin ötesinde bir bilgiye nadi­
ren ihtiyaç olur.
Ego durumfarı olağan fizyolojik fenomenlerdir. İnsan
beyni ruhsal hayatın organı veya düzenleyicisidir ve onun
ürettiği ego durumları biçiminde organize olur ve depolanır.
Penfield ve çalışma arkadaşlarının bu konudaki bazı bulgu­
ları, bu olguyu somut biçimde doğrular mahiyettedir. 1•2 Onun
da ötesinde, olgusal bellek gibi değişik düzeylerde işleyen
tasnif sistemleri de mevcuttur ama doğal türden bir deneyi­
min kendisi, ruh hallerindeki dümen kırmalarla yaşanır. Her
bir ego durumu, insan organizması için kendine özgü bir ha­
yati değer taşır.
Çocuk ego durumunun yerleşik özellikleri arasında önse­
zi, 3 yaratıcılık, spontan dürtüler ve zevk almayı saymak müm­
kündür.
Yetişkin ego durumu ise bireyin varlığını sürdürmesi için
47

--- Sayfa 48 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
elzemdir. Bu ego durumu, verileri işlemden geçirir ve dış
dünya ile etkili bir şekilde baş edebilme olasılıklarını he­
saplar. Ayrıca, kendine özgü yenilgi ve hoşnutluk türlerini
deneyimleyerek öğrenir. Örneğin, yoğun trafikli bir yolda
karşıdan karşıya geçmek hızla ilgili bir dizi karmaşık verinin
işlemden geçirilmesini gerektirir; yapılan hesaplar karşı ta­
rafa güvenli bir şekilde geçme olasılığının yüksek bir düze­
ye eriştiği bilgisini verene kadar eylem askıya alınır. Bu tür
başarılı hesaplamaların getirdiği haz, kayak kayma, pilotluk
yapma, denize açılma ve benzer türde hareketli sporlarda ya­
şanana benzer bir mutluluk verir. Yetişkin'in bir diğer işle­
vi de de Ebeveyn ile Çocuk ego durumlarının aktivitelerini
düzene koymak ve ikisi arasında tarafsız bir arabuluculuk
yapmaktır.
Ebeveyn ego durumunun iki temel işlevi vardır. Bunların
birincisi, kişinin gerçek hayattaki çocuklarının ebeveyni ola­
rak, etkili bir şekilde davranmasını ve böylece insan ırkının.
varlığını sürdürmesini sağlamaktır. Ebeveyn ego durumunun
bu bağlamdaki önemi, bebekliklerinde öksüz veya yetim ka­
lan insanların erginliğe erişene kadar ebeveynleri hayatta olan
kişilere göre çocuk yetiştirme konusunda daha çok sıkıntı
çekmelerinden de belli olmaktadır. İkincisi, bu ego durumu,
pek çok tepkiyi otomatik bir hale getirdiği için, önemli ölçüde
vakit ve enerji tasarrufu gerçekleşebilmektedir. Bilindiği gibi,
pek çok şey "İşte bu iş böyle yapılır" savından hareketle ya­
pılmaktadır. Bu da, Yetişkin ego durumunu önemli olmayan
sayısız kararlar almaktan klİrtanr ve böylece rutin konuları
Ebeveyn ego durumuna bırakarak, kendisini daha önemli ko­
nulara adayabilme olanağını bulur.
Kişiliğin bu üç özelliği de varlığı sürdürebilme ve yaşam
48

--- Sayfa 49 ---
Eric Berne
açısından büyük değer taşımaktadır. Analiz etme ve yeniden
düzenleme ihtiyacı, ancak bunlardan birinin bu sağlıklı den­
geyi bozması halinde baş gösterir. Aksi takdirde Ebeveyn,
Yetişkin ve Çocuk ego durumlarının her biri eşit ölçüde say­
gındır ve her birinin dolu ve üretken bir hayattaki yerleri
meşrudur.
49

--- Sayfa 50 ---
İ K İ N C İ B Ö L Ü M
Transaksiyonel Analiz
Sosyal ilişkinin temel birimine ,.transaksiyon adı verilir. Eğer iki
veya daha fazla sayıda kişi sosyal bir küme içinde karşı karşı­
ya gelirlerse, önünde sonunda bunlardan biri konuşacak veya
diğerlerinin varlığının bilincinde olduğunu gösteren bir davra­
nışta bulunacaktır. Bu olguya transaksiyonel uyarıcı diyoruz.
Bir başka kişi de ondan sonra bu uyarıcıyla bir şekilde ilintili
olan bir şey söyleyecek veya yapacaktır. Buna da transaksiyo­
nel tepki adını vermekteyiz. Basit olarak açıklamak gerekirse
transaksiyonel analiz, temelde transaksiyonel uyarıcıyı hangi
ego durumunun yaptığıyla ve transaksiyonel tepkiyi hangi ego
durumunun verdiğiyle ilgilenir. En basit transaksiyonlar, hem
uyarıcının hem de tepkinin ilgili tarafların Yetişkin ego durum­
larından kaynaklandığı transakslyonlardır. Etken kişi ( transak­
siyonu başlatan kişi), önündeki verilerden seçmesi gereken
aletin bir neşter olduğunu kestirerek, elini uzatır. Tepki verecek
olan kişi bu jesti doğru şekilde algılar, bir güçler ve mesafeler
hesaplaması yaparak neşteri cerrahın tam istediği yere uzatır.
Ondan sonrası ise, olağan Çocuk-Ebeveyn transaksiyonlarıdır.
Ateşler içinde yanan çocuk bir bardak su ister ve kendini onu
korumakla yükümlü gören annesi de suyu getirir.
Bu iki transaksiyon tamamlayıcı transaksiyonlardır; yani
verilen tepki uygun ve beklenilen bir yanıttır ve sağlıklı insan
50

--- Sayfa 51 ---
Eric Berne
ilişkilerinin doğal düzeni içinde gelişmiştir. I Tip Tamamlayıcı
Transaksiyon olarak sınıflandırılan birinci transaksiyon Şekil
2A' da, II Tip Tamamlayıcı Transaksiyon olarak sınıflandırılan
ikinci transaksiyon da Şekil 2B 'de sunulmuştur. Transaksiyon­
ların bir zincir halinde geliştiği ve her bir tepkinin sırası geldi­
ğinde bir uyarıcı görevi gördüğü açıkça ortadadır. Transaksi­
yonlar birbirini tamamladığı sürece, iletişimin de pürüzsüz bir
şekilde gelişecek olması iletişimin birinci kuralıdır; ve bunun
doğal bir sonucu olarak transaksiyonlar birbirlerini tamamla­
dığı müddetçe, prensip olarak iletişim sonsuza dek sürebilir.
Bu kurallar transaksiyonların doğasından ve içeriğinden ba­
ğımsızdır; bunlar tamamen ilgili vektörlerin hangi rotayı ta­
kip ettiğine bağlıdır. Transaksiyonların birbirini tamamladığı
müddetçe, iki kişinin eleştirel bir dedikodu sohbetine girişmiş
olmaları (Ebeveyn-Ebeveyn), bir sorunu halletmeleri (Yetiş­
kin-Yetişkin) veya birlikte oynamaları (Çocuk-Çocuk veya
Ebeveyn-Ebeveyn) kurallarla ilgili bir durum yaratmaz.
Etken Kişi
Tepki Veren Kişi
(a) Tip 1
Etken Kişi
Tepki Veren Kişi
(b) Tip il
Tamamlayıcı Transaksiyonlar
< ŞEKİL 2 >
5 1

--- Sayfa 52 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
Bunun karşıtı olan bir kurala göre, çapraz (kapalı) bir
transaksiyon oluştuğunda iletişim kopar. İster evlilikte, is­
terse de aşkta, arkadaşlıklarda veya iş hayatında olsun, her
zaman dünyadaki sosyal anlamdaki güçlüklerin en bilineni
olan bu tür transaksiyon, 1 Tip Çapraz Transaksiyon ola­
rak Şekil 3A' da verilmiştir. Bu tür bir transaksiyon psiko­
terapistlerin temel ilgi konusudur ve bunun tipik bir örneği
psikanalizin klasik transfer (aktarım) tepkisidir. Buradaki
A
(a) Tip 1
R
A
Çapraz (Kapalı) Transaksiyonlar
< ŞEKİL 3 >
R
(b) Tip il
Uyarıcı, Yetişkin-Yetişkin arasındadır. Örneğin: "Son za­
manlarda neden daha çok içtiğini araştırmamız gerekir sanırım,"
veya "Kol düğmelerimin nerede olduğunu biliyor musun?" Bu
örneklerdeki en uygun Yetişkin-Yetişkin yanıtı "Haklısın, ben
de bunu gerçekten bilmek istiyorum!" veya "Masanın üzerinde"
olmalıdır. Ama yanıt veren kişi birden öfkeye kapılırsa vereceği
yanıtlar "Beni zaten hep eleştirirsin, tıpkı babamın yaptığı gibi,"
veya "Suçu hep benim üzerime atıyorsun" türünden olacaktır.
52

--- Sayfa 53 ---
Eric Berne
Bunların ikisi de Çocuk'tan-Ebeveyn'e ulaşan yanıtlardır ve
transaksiyon diyagramının da gösterdiği gibi, buradaki vektörler
çaprazdır. Böyle durumlarda, içki içme ve kol düğmeleri gibi
Yetişkin 'i ilgilendiren sorunlar vektörler yeniden aynı hizaya ge­
lene kadar askıya alınmalıdır. Bu, içkiyle ilgili örnekte birkaç ay­
dan başlayan bir süreye yayılabilir, kol düğmeleri örneğinde ise
sadece birkaç saniye alabilir. Ya etken kişi, yanıt veren kişinin
aniden harekete geçirilen Çocuk ego durumunu tamamlamak
için Ebeveyn ego durumuna geçmeli, veya etken kişinin Yetiş­
kin ego durumunu tamamlamak için yanıt veren kişinin Yetişkin
ego durumu harekete geçirilmelidir. Bulaşık yıkamayla ilgili bir
konuşmada evin hizmetçisi isyan bayrağını açarsa, Yetişkin-Ye­
tişkin arasındaki bulaşıklarla ilgili sohbet sona erer; bundan son­
ra ancak ya bir Çocuk-Ebeveyn konuşması olacak veya özellikle
hizmetçinin işinin devam edip etmeyeceği gibi farklı bir Yetişkin
konusu üzerinde tartışma yapılacaktır.
A
Bir İlişki Diyagramı
< ŞEKİL 4 >
53
R

--- Sayfa 54 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
I Tip Çapraz Transaksiyon'un karşıtı ş·ekil 3 'te gösteril­
miştir. Bu, hastanın objektif bir Yetişkin gözlemi yapmasıy­
la ve terapistin bir ebeveynin bir çocukla konuştuğu şekilde
yanıt vererek çapraz vektör oluşturmasıyla ortaya .çıkan ve
psikoterapistlerin yakından tanıdığı karşı:-transfer (karşı-ak­
tarım) tepkisidir. Buna biz il Tip Çapraz Transaksiyon adı­
nı veriyoruz. Örneğin, günlük yaşamda "Kol düğmelerimin
nerede olduğunu biliyor musun?" sorusu "Eşyalarına neden
sahip çıkmıyorsun? Sen artık bir çocuk değilsin," tepkisine
neden olur.
Şekil 4 'te etken kişiyle yanıt veren kişi arasındaki sosyal
eylemlerde mümkün olabilecek dokuz vektörü gösteren iliş­
kiler diyagramının ilginç geometrik (topolojik) özellikleri
vardır. "Psikolojik olarak eşit" olan kişiler arasındaki birbirini
tamamlayıcı transaksiyonlar ( l - 1 )2, (5-5)2 ve (9-9)2 ile temsil
edilmiştir. Bunların dışında üç birbirini tamamlayıcı transak­
siyon daha vardır. Bunlar da (2-4) (4-2), (3-7) (7-3) ve (6-8)
(8-6) olarak gösterilmiştir. Diğer tüm kombinasyonlar çapraz
(kapalı) transaksiyonları oluşturur ve diyagramda iki kişinin
konuşmadan birbirlerine dik dik bakmasıyla sonuçlanan (3-
7) (3-7) örneğindeki gibi çapraz geçişler olarak ortaya çıkar.
Hiçbirinin taviz vermemesi halinde, iletişim sona erer ve bu
kişilerin yolları ayrılır. En yaygın çözüm, bunlardan birinin
boyun eğerek (7-3) geçişine razı olmasıdır. Böyle bir durum
"Kargaşa" oyunuyla sonuçlanır; ama ikisinin de kahkaha at­
masıyla veya el sıkışmasıyla sonuçlanan (5-5)2 gibi bir karara
varabilmek, doğal olarak çok daha iyi bir çözüm olur.
Birbirini tamamlayan basit transaksiyonlar çoğunlukla yü­
zeysel iş ilişkilerinde ve sosyal ilişkilerde oluşur ve bu transak­
siyonların basit çapraz transaksiyonlarla örselenmesi çok ko-
54

--- Sayfa 55 ---
Eric Berne
laydır. Gerçekten de, yüzeysel bir ilişkiyi birbirini tamamlayan
basit transaksiyonlarla sınırlı olan bir ilişki olarak tanımlamak
mümkündür. Bu tür ilişkiler daha çok sosyal aktivitelerde, ri­
tüellerde ve vakit geçirme oyunlarında oluşur. Daha karmaşık
ilişkilere açığa vurulmayan, yani gizil etkileşimler denir. Bun­
lar aynı anda ikiden fazla ego durumunun aktivitesini kapsa­
yan transaksiyonlardır. Oyunlara temel teşkil eden de işte bu
kategorideki transaksiyonlardır. Satıcılar özellikle üç ego duru­
munun bir araya geldiği açısal transaksiyonlarda çok mahirdir.
Basit olmakla birlikte dramatik bir satıcı oyunu şöyle gelişir:
Satıcı: "Daha iyi olan bu, ama size pahalı gelir."
Ev kadını: "Onu alacağım."
Bu transaksiyonun analizi Şekil 5A'da verilmiştir. Yetiş­
kin ego durumundaki Satıcı iki objektif gerçeği ortaya koy­
muştur: "Daha iyi olan bu" ve "Size pahalı gelir." Bu iki
gerçek görünüşte veya sosyal düzeyde, Ev kadınının Yetişkin
ego durumuna yöneltilmiştir ve onun Yetişkin ego durumu­
nun "Her iki konuda da haklısınız" şeklinde yanıt vermesi
beklenir. Halbuki açığa vurulmayan, gizil veya psikolojik
vektör Satıcı'nın iyi eğitilmiş ve deneyimli Yetişkin ego du­
rumu tarafından yönlendirilmektedir. Yargısında ne kadar
haklı olduğu, Ev kadınının aslında "Maddi sonuçları ne olur­
sa olsun, bu kendini beğenmiş herife en az diğer müşterile­
ri kadar iyi olduğumu göstereceğim," anlamına gelen "Onu
alacağım" şeklindeki Çocuk ego durumunun verdiği yanıttan
da belli olmaktadır. Her iki düzeyde de transaksiyon birbirini
tamamlayıcı mahiyettedir, zira Ev kadınının verdiği bu yanıt
Yetişkin ego durumunun yaptığı bir satın alma sözleşmesi
olarak kabul edilir.
55

--- Sayfa 56 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
Gizil dubleks transaksiyon ise dört ego durumunu kapsar
ve yaygın bir şekilde flört oyunlarında görülür.
s
H
c
G
(a) Açısal Transaksiyon
(b) Dubleks Transaksiyon
Gizil Transaksiyonlar
< ŞEKİL 5 >
Kovboy: "Gelin, samanlığa bir göz atın."
Konuk: "Samanlıkları küçüklüğümden beri severim."
Şekil 5B 'de gösterildiği gibi bu, samanlıklar hakkında sos­
yal düzeyde yapılan bir Yetişkin sohbeti, psikolojik düzeyde
ise Çocuk ego durumunda yapılan bir seks oyunu konuşması­
dır. Görünüşte, inisiyatif Yetişkin ego durumunun elinde gibi­
dir, ancak pek çok oyunda olduğu gibi, sonuç Çocuk ego duru­
mu tarafından belirlenmektedir ve katılımcıların bir sürprizle
karşılaşmaları muhtemeldir.
Görüldüğü gibi, transaksiyonlar tamamlayıcı veya basit
veya gizil çapraz etkileşimler olarak sınıflara ayrılabilmekte­
dir. Gizil transaksiyonları da ayrıca açısal ve dubleks olmak
üzere alt sınıflara ayırmak mümkündür.
56

--- Sayfa 57 ---
Ü Ç Ü N C Ü B Ö L Ü M
Prosedürler ve Ritüeller
Transaksiyonlar genellikle diziler halinde sürüp giderler. Bu
diziler rastlantısal değildir, bir programlamanın sonucudurlar.
Programlamayı Ebeveyn, Yetişkin ve Çocuk ego durumlarının
biri veya daha genel olarak toplumsal, maddesel veya kişisel
özellikler olarak tanımlayabileceğimiz kaynaklar üretir. Adap­
tasyon ihtiyaçları, Çocuk ego durumunun her bir sosyal duru­
mun sınanmasına kadar Ebeveyn veya Yetişkin ego durumları
tarafından korunmasını gerektiriyorsa, Çocuk ego durumunun
programlanması, kişinin yaşamındaki daha önce ön deneme­
lerden geçirilmiş olan özel ve mahrem durumlarında oluşması
çok daha muhtemeldir.
En basit sosyal aktivite türleri prosedürler ve ritüellerdir.
Bunların bazıları evrensel ve bazıları da yereldir, ama tümü­
nün birden öğrenilmesi gerekir. Bir prosedür, gerçeğin ma­
nipülasyonuna yönelik basit ve birbirini tamamlayan bir dizi
Yetişkin ego durumu transaksiyonundan oluşur. Gerçeğin
statik ve dinamik olmak üzere iki yüzü vardır. Statik gerçek
maddenin evrendeki tüm olası kombinezonlarını kapsar. Ör­
neğin aritmetik, statik gerçekle ilgili anlatımlardan oluşur. Di­
namik gerçeği ise evrendeki tüm enerji sistemlerinin etkileşim
olasılıkları olarak tanımlamak mümkündür. Örneğin kimya,
57

--- Sayfa 58 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
dinamik gerçekle ilgili anlatımlardan oluşur. Prosedürler ise
gerçeğin maddesel yönüyle ilgili verilerin en üst düzey pro­
fesyonel tekniklerle işlemden geçirilmesine ve olasılıkların
tahmin edilmesine dayalıdır. Bir uçağın pilotluğunu yapmak
ve bir apandisit ameliyatı gerçekleştirmek birer prosedürdür.
Psikoterapi de, terapistin Yetişkin ego durumunun kontrolü
altında olduğu sürece bir prosedürdür ama Ebeveyn veya Ço­
cuk ego durumlarının hakim olduğu durumlarda bir prosedür
olmaktan çıkar. Bir prosedürün nasıl programlanacağı, etken
kişinin Yetişkin ego durumunun yaptığı hesaplamalara bağlı
olarak, elde mevcut olan malzemeyle saptanır.
Prosedürlerin değerlendirilmesinde iki değişken kullanılır.
Bir prosedürün yeterli olabilmesi, etken kişinin elindeki ve­
rileri ve önceki deneyimlerini, bir bilgi eksikliği olsa bile, en
iyi şekilde kullanmasına bağlıdır. Ebeveyn veya Çocuk ego
durumlarının Yetişkin ego durumunun veri işlemesine müda­
hale etmesi durumunda, prosedür kontamine olur ve daha az
etkin bir hale gelir. Bir prosedürün ne derece etkin olduğu­
na ise fiili sonuçlara göre karar verilir. Yani verimlilik veya
yeterlilik psikolojik bir kriter, etkinlik ise maddesel, yani so­
mut bir kriterdir. Bir örnek verelim: Tropik bir adanın yerlisi
olan bir yardımcı sağlık görevlisi katarakt ameliyatlarında çok
mahirleşmiştir. Dağarcığındaki bilgileri çok verimli bir şekil­
de kullanabilmektedir, ama Avrupalı sağlık görevlisine göre
bilgisi daha az olduğu için onun kadar etkili olamamaktadır.
Avrupalı sağlık görevlisi çok içki içmeye başlar. Verimliliği
düşer ama etkinliği başlangıçta azalmaz. Ama yıllar sonra el­
leri titremeye başlayınca, yardımcısı onu sadece verimlilikte/
yeterlilikte değil, etkinlikte de geçmeye başlar. Bu örnekten
de görülebileceği gibi, bu değişkenlerin ikisi de en iyi şekilde
58

--- Sayfa 59 ---
Eric Berne
ilgili prosedürlerin ışığında bir uzman tarafından değerlendi­
rilir. Bu uzman, verimlilik düzeyini etken kişiyle kişisel ta­
nışıklığı olan birinin aracılığıyla ve etkinlik düzeyini ise fiili
sonuçları inceleyerek saptayacaktır.
Burada söz konusu olan bakış açısına göre, bir ritüel dış
sosyal güçler tarafından programlanan birbirini tamamlayıcı
bir dizi basit, tekbiçimli ( sterotip) transaksiyonlardan oluşur.
Veda etme eylemi gibi informel bir ritüel, temel şekli aynı kal­
makla birlikte, ayrıntıları açısından pek çok yerel çeşitleme­
lere tabi olabilir. Katolik Kilisesi ayini gibi resmi bir ritüelde
çok daha sınırlı sayıda seçenek vardır. Ritüelin şekli, gele­
nekleri dikkate alan Ebeveyn ego durumu tarafından saptanır,
ancak günümüzdeki "ebeveyn" etkisinin sıradan durumlarda­
ki yansımaları daha istikrarsız olabilmektedir. Özel bir tarihi
veya antropolojik özelliği olan bazı resmi ritüeller iki aşamada
gerçekleşir: ( 1) transaksiyonların katı Ebeveyn sınırlamaları
içinde yürütüldüğü aşama (2) Ebeveyn ego durumunun Çocuk
ego durumuna aşağı yukarı tam bir transaksiyonel özgürlük
tanıdığı ve bir sefahat durumuyla sonuçlanan aşama.
Pek çok resmi ritüel büyük ölçüde kontamine olmakla
birlikte oldukça verimli prosedürler olarak başlar, ancak za­
man geçtikçe ve koşullar değiştikçe, inanç eylemleri olarak
yararlılıklarını sürdürmekle birlikte bunların tüm yöntemsel
geçerliliği kaybolur. Transaksiyonel olarak da, suçluluk duy­
gusundan kurtulmak veya ödüllendirilmek uğruna geleneksel
Ebeveyn taleplerine boyun eğilmesi durumunu temsil ederler.
Bu ritüeller, zamanın güven verici, kötülüğe karşı koruyucu
(apotropaik) ve genellikle de eğlenceli bir şekilde yapılandı­
rılmasını sağlar.
Oyun analizinin tanıtımını yaparken, enformel ritüellere
59

--- Sayfa 60 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
göz atmanın büyük bir önemi vardır. Bunların içinde en eğitici
olanları Amerikalıların selamlaşma ritüelleridir:
lA: "Selam!" (Merhaba, günaydın.)
lB: "Selam!" (Merhaba, günaydın.)
2A: "Hava da ne güzel, değil mi?" (Nasılsın?)
2B: "Kesinlikle. Ama yağacak gibi duruyor."
(İyiyim. Sen nasılsın?)
3A: "İyi, kendine iyi bak o zaman." (İyiyim.)
3 B: "Görüşürüz."
4A: "Hoşça kal."
4B: "Hoşça kal."
Bu konuşmanın bir bilgi alışverişi amaçlamadığı ortada­
dır. Gerçekten de, verilecek bir bilgi varsa bile, bu bilgi akıl­
lıca esirgenmiştir. Bay A on beş dakika boyunca kendini nasıl
hissettiğini anlatabilir ama gelişigüzel bir tanışıklığı olan Bay
B 'nin onu dinlemek için o kadar bir zaman ayırmaya niyeti
yoktur. Bu tür bir transaksiyon dizisine o nedenle gayet ye­
rinde bir tanımlama yapılarak, "sekiz-sıvazlamalı ritüel" adı
verilir. Eğer A ve B kişileri acele içinde olsalardı, her ikisi de
"iki-sıvazlamalı" bir konuşmayla, yani "Selam-Selam" ile ye­
tinebilirlerdi. Bu kişiler çok eski hükümdarlar olsalardı, sade­
de gelmeden önce iki yüz-sıvazlamalı bir ritüelden geçmeleri
gerekebilirdi. Öte yandan, A ve B kişileri birbirlerinin sağlığı­
na, en azından şimdilik, az bir miktarda katkıda bulunmuş ve
transaksiyon analiz jargonunu kullanmak gerekirse, birbirleri­
nin "omuriliklerinin büzüşmemesini" sağlamışlardır. Her biri
bu nedenle bir diğerine minnettardır.
Bu ritüel, her iki tarafın da özenli sezgisel hesaplamala­
rı üzerine inşa edilmiştir. Tanışıklıklarının bu aşamasında, her
ikisi de günde bir kereden fazla olmamak kaydıyla, her karşı-
60

--- Sayfa 61 ---
Eric Berne
!aşmalarında birbirlerine tam dört sıvazlama borçlu olduklarını
bilmektedir. Kısa bir süre içinde, örneğin yarım saat sonra tek­
rar karşılaşırlarsa ve birbirleriyle görecekleri yeni bir iş yoksa,
herhangi bir işaret vermeden geçip gidecekler veya belli belirsiz
bir baş eğmesiyle selamlaşacaklar veya en fazlasından çok gös­
termelik bir formalite gereği olarak, bir Selam-Selam ile yetine­
ceklerdir. Bu hesaplamalar kısa sürelik aralar için değil, birkaç
aylık süreler için geçerlidir. Şimdi de günde bir kez karşılaşan
ve birer sıvazlamalık bir Selam-Selam teatisinde bulunduktan
sonra yollarına devam eden Bay C ve Bay D'ye bir göz atalım.
Bay C bir ay süren bir tatile çıkar. Döndüğünün ertesi günü,
her zamanki gibi Bay D ile karşılaşır. Bu karşılaşmada Bay D
sadece "Selam!" der ve başka bir şey söylemezse, Bay C ren­
cide olacak ve "omuriliği bir miktar büzüşmeye başlayacaktır."
Onun hesaplamalarına göre, Bay D ve kendisinin birbirlerine
yaklaşık otuz-sıvazlamalık bir konuşma borcu vardır. Bunlar,
güçlü bir şekilde vurgulanmış olmak kaydıyla daha az sayıda
transaksiyona sığdırılabilir. Bay D 'nin yönünden bakacak olur­
sak (her bir "yoğunluk" veya "ilgi" biriminin bir sıvazlamaya
eşit olduğu bir durumda) olay şu şekilde gelişecektir:
lD: "Selam!" (1 birim.)
2D: "Epeydir ortalıkta görünmüyorsun. (2 birim.)
3D: "Ah, öyle mi? Nereye gittin?" (5 birim.)
4D: "Hadi ya, ne kadar ilginç! Nasıldı bari?" (7 birim.)
5D: "Belli, kesinlikle çok iyi görünüyorsun." (4 birim.)
"Çoluk çocuk mu gittiniz?" (4 birim.)
6D: "Eh, seni tekrar gördüğüme sevindim." (4 birim.)
7D: "Hoşça kal." (1 birim.)
Bay D toplam 28 birimlik bir konuşma yapmıştır. Hem
kendisi hem de Bay C, onun geri kalan birimleri ertesi gün
61

--- Sayfa 62 ---
insanların Oynadığı Oyunlar
top:ırl:ıy:ıc:ığın ı bilirler, yani hesap hangi açıdan bakılırsa ba­
k ı l s ı ı ı , şimdilik tutmuş görünmektedir. İki gün sonra, Selam­
Scl:ım 'dan oluşan iki-sıvazlamalık selam teatisine geri döner­
ler. A ma şimdi "birbirlerini daha iyi tanımaktadırlar," yani her
biri diğerine güvenebileceğini ve "sosyal" bir ortamda karşı­
laşmaları halinde bunun yararı olacağını bilmektedir.
Şimdi de bunun tersi olan bir duruma göz atalım. Bay E ile
Bay F aralarında Selam-Selam' dan oluşan iki-sıvazlamalık bir
ritüel geliştirmişlerdir. Bir gün Bay E ''Selam" dedikten sonra
geçip gitmek yerine durur ve "Nasılsın?" diye sorar. Sohbet şu
şekilde gelişir:
l E: "Selam!"
l F: "Selam!"
2E: "Nasılsın?"
2F: (Şaşkınlık içindedir.) "İyiyim. Ya sen nasılsın?"
3E: "Her şey çok yolunda. Hava da ne güzel, değil mi?"
3F: "Evet." (Temkinli bir şekilde.)
"Ama yağacak gibi duruyor."
4E: "Seni tekrar gördüğüme sevindim."
4F: "Ben de. Özür dilerim, kapanmadan kütüphaneye
yetişmem gerek. Hoşça kal."
5E: "Hoşça kal."
Bay F oradan aceleyle uzaklaşırken kendi kendine şöyle dü­
şünmektedir: "Bu adama böyle birdenbire ne olmuş olabilir?
Sigorta poliçesi filan satıyor olmasın?" Transaksiyonel jargona
göre ise buriun anlamı şudur: "Bana aslında sadece bir sıvazla­
ma borcu vardı, öyleyse neden beş sıvazlama veriyor ki?"
Bu basit ritüellerin gerçekten transaksiyonel ve sağduyulu
doğasını anlamak için daha da basit bir örneğe göz atalım. Bay
G "Selam!" der ve Bay H hiç yanıt vermeden uzaklaşır. Bay
62

--- Sayfa 63 ---
Eric Berne
G'nin tepkisi "Bunun nesi var?'', yani "Ben ona bir sıvazlama
verdim ve o bana karşılığında hiçbir şey vermedi." Bay H bu
durumu sürdürür ve aynı tutumu diğer tanıdıklarına karşı da
uygularsa, toplum içinde kendisiyle ilgili bazı yorumların ya­
pılmasına yol açmış olacaktır.
Tam sınırda kalan durumlarda, prosedür ile ritüel arasındaki
farkı yakalamak bazen zordur. Sokaktaki kişi, profesyonel pro­
sedürleri (mesleki işlemleri) ritüel olarak kabul etme eğiliminde­
dir. Halbuki her bir transaksiyon akla yatkın, sağlıklı ve hatta ha­
yati önem taşıyan deneyimlere dayanır, ama uzman olmayan bir
kişinin bunu anlayacak bilgi birikimi yoktur. Diğer taraftan, pro­
fesyoneller de prosedürlere tutunan bazı ritüelsel öğeleri mantı­
ğa uygun kılma ve donanımlı olmadığı gerekçesiyle sokaktaki
kuşkucu kişiyi görmezden gelme eğilimi içindedirler. Kemik­
leşmiş profesyoneller, akla yatkın yeni prosedürleri, sadece ri­
tüel oldukları gerekçesiyle küçümserler ve gülerek geçiştirirler.
Semmelweis ve diğer yenilikçilerin başına gelen de işte budur.
Ritüellerin ve prosedürlerin temel ve benzer bir özelliği, her
ikisinin de tekbiçimli (sterotip) olmalarıdır. İlk transaksiyonun
başlatılmasıyla birlikte, bunu takip eden bir dizi transaksiyon
önceden tahmin edilebilir niteliktedir ve önceden saptanmış
bir yol izleyerek, özel birtakım durumlar oluşmadığı takdirde
önceden kararlaştırılmış bir sonuca doğru giderler. Bunların
arasındaki fark, ön belirlemenin hangi kaynaktan geldiğidir:
Prosedürler kişinin Yetişkin ego durumu tarafından program­
lanır, ritüeller ise Ebeveyn ego durumu tarafından planlanır.
Ritüellerden rahatsızlık duyan veya bunları uygulamayı
beceremeyen kişiler bazen bunların yerine prosedürleri geçi­
rirler. Bunlar genellikle ev sahibesine partilerde yiyecek ve
içecek hazırlığı veya servisi yaparken yardım eden kişiler ara­
sından çıkar.
63

--- Sayfa 64 ---
D Ö R D Ü N C Ü B Ö L Ü M
Vakit Geçirme (Toplantı) Oyunları
Bu tür transaksiyonlar, farklı karmaşıklık düzeylerindeki sosyal
ve zamansal (temporal) matrislerde oluşur, bu nedenle onlar da
değişen oranlarda karmaşıklık gösterir. Yine de, transaksiyonu
sosyal ilişkilerin birimi olarak kullandığımızda, uygun olan
bazı durumları irdeleyerek bu tür basit oyunları ortaya çıkarma­
mız mümkündür. Bu olguyu, temel amacı bir zaman aralığını
yapılandırmak olan bir dizi yarı-ritüelistik, basit ve tamamlayı­
cı transaksiyonlar olarak tanımlamamız mümkündür. Bu zaman
aralığının başlangıcı ve sonuyla ilgili işaretler tipik olarak pro­
sedürler veya ritüellerle belirlenir. Transaksiyonlar, ilgili taraf­
ların her birinin bu zaman aralığı süresince en yüksek düzeyde
kazanç ve avantaj sağlayabileceği şekilde programlanmıştır.
Kişiler bu programlamaya ne ölçüde uyum sağlarlarsa, elde et­
tikleri kazanç ve avantajlar da o ölçüde fazla olacaktır.
Bu tür vakit geçirme oyunları daha çok partilerde ("sosyal
toplantılarda") veya resmi bir toplantının başlamasını bekler­
ken oynanır. Bir toplantının "başlamasından" önceki bu tür
bekleme süreçlerinin yapısı ve dinamiği "partiler"inkiyle ay­
nıdır. Bu oyunlar "geyik muhabbeti" olarak tanımlanan bir
64

--- Sayfa 65 ---
Eric Berne
şekil alabilirler veya daha ciddi bir çerçeve içinde gerçek­
leşebilir, yani "eleştirel ve tartışmacı" olabilirler. Büyük bir
kokteyl partisi, bu tür ilişkilerin sergilenmesi açısından çok
uygun bir vitrin oluşturur. Odanın bir köşesinde, birkaç kişi
"Okul Aile Birliği" oyununu oynamaktadır, bir diğer köşede
bir "Psikiyatri" forumu vardır, üçüncü bir köşede "Hiç filanca
yere gittin mi?" veya "Falanca kişi şimdi nerelerde?" muhab­
beti yapılmaktadır, dördüncü köşedekiler "General Motors"
hakkında kaynatmakla meşguldür. Açık büfenin olduğu tarafı
ise "Mutfak" veya "Gardırop" oyunlarını oynamak isteyen ka­
dınlar istila etmiştir. Aynı yörede ve aynı anda verilmekte olan
düzinelerce benzer partinin zabıt tutanakları, katılımcıların
isimleri dışında, hemen hemen birbirinin aynısı olabilir. Sos­
yal düzeyi farklı kişilerin katıldığı düzinelerce partide de, bu
tür oyunlar farklı bir karışımdan oluşacak ama her birinde oy­
nanan oyunlar yine birbirinin hemen hemen aynısı olacaktır.
Vakit geçirme sohbetleri farklı şekillerde sınıflandırılabi­
lir. Bunların dışsal belirleyicileri sosyolojiktir ve seks, yaş,
medeni durum, kültür, ırk veya ekonomik durumları kapsar.
"General Motors" (arabaların mukayesesi), "Kim Kazandı?"
(spor) konularındaki konuşmalar "Erkek Sohbetleri, "Mar­
ket Alışverişi'', "Mutfak" ve "Gardırop"la ilgili konuşmalar
ise "Kadın Sohbetleri" olarak tanımlanır. "Mercimeği Fırına
Verme" sohbeti bir Yetişkin konusudur, orta yaş başlangıcı­
nı işaret eden transaksiyonlar genellikle "Ay Sonunun Nasıl
Getirileceği" konusuna doğru dümen kırar. Hepsi de "geyik
muhabbeti" çeşitlemeleri olan bu sınıftaki diğer türlere örnek
olarak, kısa uçak yolculuklarının vazgeçilmezi olan "(Herhan­
gi bir iş) Nasıl yapılır?" oyununu; alt-orta sınıftaki kişilerin
uğrak yeri olan barların favori oyunu olan "(Herhangi bir şe-
65

--- Sayfa 66 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
yin fiyatı) Ne kadar?" oyununu; satıcılar gibi "kaçın kurası"
oıta-sınıftan kişilerin oynadığı "Hiç falanca (nostaljik) yerde
bulundunuz mu?" oyununu; yalnız kişilerin baş vurduğu "(Fa­
lanca falanca kişileri) Tanıyor musunuz?" oyununu; genellikle
maddi açıdan başarılı olmuş veya olmamış kişilerin oynadığı
"(Şu bizim Zavallı Joey'e) Falancaya Ne Oldu?" oyununu; ih­
tiraslı genç insanların tipik olarak tercih ettikleri "Ertesi Gün"
(ne biçim akşamdan kalmaydım) ve "Martini" (bu içkiyi ha­
zırlamanın daha iyi bir yolunu biliyorum) oyunlarını vermek
mümkündür.
Yapısal-transaksiyonel sınıflandırma ise daha kişiseldir.
Örneğin "Okul Aile Birliği" oyunu üç düzeyde oynanabilir.
Çocuk-Çocuk düzeyinde oynandığında "Her Şeye Kafa Tu­
tan Ebeveynlerle Nasıl Baş Edilir?" şeklini alabilir. Yetiş­
kin-Yetişkin düzeyinde oynanan "Gerçek Okul Aile Birliği"
oyununu en çok iyi eğitimli genç anneler sever. Daha yaşlı
kişiler arasında ise bu oyun "Çocuk Suçlular" gibi dogmatik
bir Ebeveyn-Ebeveyn düzeyinde ele alınır. Bazı evli çiftler
"Söyle Onlara Tatlım" oyununu oynarlar. Bu oyunda Ebeveyn
düzeyinde olan kadındır, kocası ise vaktinden önce gelişmiş
bir çocuk gibi kendinden bekleneni yapar. "Anne Bak, Ellerim
Boşta" (Ellerim Olmadan da Yapabiliyorum) oyunu da benzer
şekilde, her yaştaki insan için uygun olan bir Çocuk-Ebeveyn
oyunudur ve bazen çekingen bir şekilde "Kahretsin, beyler!"
oyununa uyarlanır.
Vakit geçirme veya toplantı oyunlarının psikolojik sınıf­
landırılması daha da ikna edicidir. Örneğin, "Okul Aile Birli­
ği" ve "Psikiyatri" oyunlarının her ikisi de, ya projektif (dışa
yansıtmalı) veya introjektif (içe yansıtmalı) şekillerde oyna­
nabilir. Projektif Tip "Okul Aile Birliği" oyununun analizi,
66

--- Sayfa 67 ---
Eric Berne
aşağıdaki Ebeveyn-Ebeveyn paradigması esas alınarak Şekil
6A' da verilmiştir:
A: "Ebeveyn boşanmaları olmasaydı çocuk suçluların
sayısı bu kadar fazla olmazdı."
B: "Sebep sadece o değil. Şimdilerde, iyi ailelerde
bile çocuklara eskiden olduğu gibi yol
yordam öğretilmiyor."
İntrojektifTip "Okul Aile Birliği" oyununun analizi ise Ye­
tişkin-Yetişkin düzeyinde şöyle gelişir:
C: "Bir anne olmak için kendimi yeterli görmüyorum."
D: "Ne kadar uğraşırsanız uğraşın, çocuklar asla sizin
istediğiniz gibi yetişmiyorlar. O yüzden insan
sürekli doğru yapıp yapmadığını ve nerelerde
hata yaptığını sorgulamak zorunda kalıyor."
Projektif Tip "Psikiyatri" oyunu, Yetişkin-Yetişkin düze­
yinde şu şekilde gelişir:
E: "Onun böyle davranmasının nedeni sanırım
bilinçdışı bir sözel bastırılmışlık."
F: "Saldırgan güdülerinizi çok güzel bir şekilde iyiye
yönlendiriyor gibisiniz."
Şekil 6B 'de gösterilen türde bir başka Yetişkin-Yetişkin
düzeyindeki bir Introjektif Tip "Pskiyatri" oyunu da şöyle oy­
nanır:
G: "Bu tablo benim için bulanıklığı temsil ediyor."
H: "Benim açımdan, resim yapmak babamı mutlu
etmek için gösterdiğim bir çabadır."
Zamanı yapılandırmanın ve ilgili taraflar için karşılıklı ka­
bul gören sıvazlamalar temin etmenin yanı sıra, vakit geçirme
kabilinden oynanan bu oyunlar ayrıca birer sosyal seleksiyon
67

--- Sayfa 68 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
süreci görevi de görürler. Bu tür bir oyun süregelirken, her
bir oyuncunun içindeki Çocuk ego durumu, oyunun içinde­
ki diğer kişilerin potansiyellerini (gizli güçlerini) dikkatle ta­
kip eder. Partinin sonunda, her biri daha sık görmek istediği
kişileri seçmiş olacak, oyunda ne denli bir beceri göstermiş
veya keyif vermiş olsalar da bazı diğerlerini es geçeceklerdir.
Seçilen kişiler çoğunlukla daha karmaşık ilişkilerde, yani asıl
oyunlar için aday olabilmesi en muhtemel olan kişilerdir. Bu
seçme sistemi, ne kadar mantık üzerine kurulu olursa olsun,
geniş çapta bilinçdışı ve sezgiseldir.
(a) Projektif Tip "Okul Aile Birliği"
(b) lntrojektif "Psikiyatri" Oyunu
oyunu
Vakii Geçirme Oyunları
< ŞEKİL 6 >
Bazı özel durumlarda, Yetişkin ego durumu bu seçim süre­
cinde Çocuk ego durumuna baskın çıkar. Bunun en açık ve net
olarak, vakit geçirıne oyunlarını iyi öğrenmiş olan bir sigorta
poliçesi satıcısı örneğinde görınek mümkündür. Bu kişi, oyu­
nu oynarken içindeki Yetişkin ego durumu ona başarılı olma
şansı verebilecek muhtemel kişileri kollar ve bunları diğer
oyuncular içinde ileride daha çok görmek isteyebileceği kişi-
68

--- Sayfa 69 ---
Eric Berne
lerin arasından seçer. Bu kişilerin oyunlarda gösterdiği bece­
riklilik ve cana yakınlık, seçim sürecini etkilemez. Seçim sü­
reci çoğunlukla burada olduğu gibi finansal açıdan hazır olma
gibi yan faktörlere dayalıdır.
Öte yandan, vakit geçirme oyunlarının kişiye özel (tek)
olma gibi bir özellikleri vardır. Örneğin, "Erkek Sohbeti" ve
"Kadın Sohbeti" birbiriyle karışmaz. Kendilerini kaptırmış bir
şekilde "Hiç Falanca Yerde Bulundunuz mu?" oyununu oy­
nayan kişiler, "(Avokadoların fiyatı) Ne kadar?" veya "Ertesi
Gün" oyununu oynamak isteyen bir kişinin araya girmesine
sinir olurlar. Projektif Tip "Okul Aile Birliği" oyununu oyna­
yanlar da İntrojektif "Okul Aile Birliği" oyununu oynayan bi­
rinin araya girmesinden hoşlanmazlar. Tam tersi .durumlardaki
araya girmelerin (İntrojektif oyun oynayanların Projektif oyun
oynayanlarca müdahale edilmesinin) yarattığı hoşnutsuzluk
genellikle daha da yoğun olur.
Vakit geçirme oyunları, tanış olunacak kişilerin seçilmesi­
ne temel oluşturur ve dostluklara vesile olabilir. Sabah kahve­
si için her gün birbirlerinin evine "Suçlu Koca" oyununu oy­
namak için damlayan bir grup kadın, "Her şey yolunda/İyiyi
Ön Plana Çıkarma" oyununu oynamak isteyen yeni bir kom­
şuyu muhtemelen soğuk bir şekilde karşılayacaklardır. Ken­
dileri kocalarının ne kadar bencil olduğundan dem vururken,
yeni gelen birinin kocasının ne kadar harika, hatta mükemmel
olduğunu duymak onlarda rahatsızlık yaratacak ve onu uzun
süre aralarında tutmak istememelerine neden olacaktır. O yüz­
den, bir kişi katıldığı bir kokteyl partisinde bir köşeden diğeri­
ne geçmek istediği takdirde, ya yeni köşede oynanmakta olan
oyuna katılmalı ya da orada olup biteni başarılı bir şekilde
yeni bir kanala yönlendirebilmelidir. İyi bir ev sahibesi, doğal
69

--- Sayfa 70 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
olarak, duruma derhal hakim olur ve hemen programı açıklar:
"Biz de tam şu anda Projektif 'Okul Aile Birliği'ni oynuyor­
duk. Bu konuda siz ne düşünüyorsunuz?" Veya "Hadi kızlar,
"Gardırop" oyununu yeteri kadar oynadınız. Bay J bir yazar/
politikacı/cerrah, ve eminim ki "Anne Bak, Ellerim Boşta"
(Ellerim Olmadan da Yapabiliyorum) oyununu oynamak iste­
yecektir. Değil mi, Bay J?"
Vakit geçirme oyunlarının getirdiği önemli bir avantaj, ki­
şinin üstlendiği rolü teyit etmesi ve pozisyonunu sağlamlaş­
tırmasıdır. Rol, Jung'un "persona" olarak tanıladığı bir olgu­
dur, ancak daha az opoı1ünisttir (fırsatçıdır) ve kökleri kişinin
fantezilerinin derinlerine kadar gider. Örneğin Projektif "Okul
Aile Birliği" oyununu oynayanlardan biri sert Ebeveyn rolünü
üstlenebilir, bir diğeri doğrucu Ebeveyn olur, bir üçüncü kişi
hoşgörülü Ebeveyn rolünü alır ve dördüncü bir kişi de des­
tekleyici Ebeveyn rolüne geçer. Bunların dördü de belirli bir
Ebeveyn ego durumunu deneyimler ve sergiler, ancak her biri
kendisini farklı şekillerde takdim eder. Her birinin üstlendiği
rolün geçerli olması için, oynadığı role kimsenin karşı çıkma­
ması veya öyle bir şey olduğu takdirde, gösterilen karşıtlıktan
güçlenerek çıkması veya belirli kişilerce sıvazlanarak onan­
ması gerekir.
Rolünün teyit edilmesi, kişinin pozisyonunu da sağlamlaş­
tırır. Biz buna, vakit geçirme sohbetlerinin yarattığı varoluşsal
avantaj diyoruz. Bir tutum, kişinin tüm transaksiyonlarını etki
altında bırakan basit bir doğrulayıcı/yüklemli anlatımdır; uzun
vadede hem onun, hem de onun soyundan gelenlerin yazgısı­
nı belirleyecektir. Bir kişinin pozisyonu üç aşağı beş yukarı
kesindir. Projektif Tip "Okul Aile Birliği" oyununa yol açan
tipik pozisyonlar şunlardır. "Bütün çocuklar kötüdür!'', "Bü-
70

--- Sayfa 71 ---
Eric Berne
tün diğer çocuklar kötüdür!'', "Bütün çocuklar mahzundur,"
"Bütün çocuklar zulüm görmektedir!" Bu pozisyonlar sırasıy­
la sert, doğrucu, hoşgörülü ve destekleyici Ebeveyn rollerinin
ortaya çıkmasına neden olur. Aslında bir pozisyon öncelikle
sebebiyet verdiği ruh haliyle kendini belli eder. Kişi de rolünü
oluşturan etkileşimleri üstlenirken işte bu ruh halini kullanır.
İnsanlar şaşırtıcı şekilde erken yaşlarda, hayatın ikinci ve
hatta birinci yılından itibaren yedi yaşına kadar (her halükar­
da, ciddi bir taahhüt altına girecek ehliyete veya deneyime
sahip olmadan çok önce) pozisyon almayı öğrenirler. Bu po­
zisyonlar yine erken yaşlarda yerleşik hale gelir. Bir kişinin
aldığı pozisyondan onun çocukluğunun nasıl geçmiş olduğu­
nu kestirmek hiç zor değildir. Bir şey veya bir kişi müdahil
olana kadar, bu kişi hayatının geri kalan kısmını pozisyonunu
sağlamlaştırmaya çalışmakla ve onu tehdit eden durumlar­
la baş etmekle geçirir. Bunu yapmak için de karşısına çıkan
tehditlerden uzak durur, onların etkisini azaltma yolunu seçer
veya onları kışkırtıcı bir şekilde manipüle ederek (kendi çı­
karları için kullanarak) kendi haklılığını gösteren mazeretler
haline dönüştürür. Bu tür oyunların bu denli tekbiçimli (ste­
rotip) olmasının nedeni, onların bu denli kalıplaşmış amaçlara
hizmet etmesidir. Ama sundukları kazançlar, insanların neden
bu oyunları bu kadar hevesle oynadıklarını ve yapıcı veya iyi
niyetli bir pozisyon içinde olan kişilerle oynandığı takdirde
neden bu denli keyif verdiklerini de göstermektedir.
Bu tür oyunları bir aktiviteden ayırt etmek her zaman pek
kolay olmaz ve üstelik sıklıkla da kombinasyonlarla karşıla­
şılır. "General Motors" gibi pek çok yaygın olarak oynanan
oyunlar, psikologların Çok Seçmeli - Cümle Tamamlama adı­
nı verebilecekleri türden karşılıklı konuşmalardan oluşur.
71

--- Sayfa 72 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
A. "Ben Ford/Chevrolet/Plymouth marka bir arabayı Ford/
Chevrolet/Plymouth marka bir arabadan daha çok beğeniyo­
rum, çünkü . . . "
B. Öyle mi? Ben ise Ford/Chevrolet/Plymouth marka bir
arabaya sahip olmayı Ford/Chevrolet/Plymouth marka bir ara­
baya sahip olmaktan daha çok istiyorum, çünkü . . . "
Bu tür kalıplaşmış konuşmalarda bazı yararlı bilgilerin ile­
tildiği açıkça görülmektedir.
Bu bağlamda, bu türden birkaç yaygın oyundan daha söz
etmek mümkündür. "Ben de" oyunu genellikle "Ah Ne Kötü,
Değil mi?" oyununun bir çeşitlemesidir. "(Bu konuyla ilgili
olarak) Neden Bir Şey Yapmıyorlar?" oyunu ise özgürlüğü­
ne kavuşmayı istemeyen ev kadınlarının favori oyunudur. "O
Vakit, Biz de (şöyle şöyle bir şey yaparız)" oyunu Çocuk-Ço­
cuk arasında oynanan bir oyundur. "Hadi, (yapacak bir şeyler)
Bulalım" oyununu da çocuk suçlular veya muzır yetişkinler
oynarlar.
72

--- Sayfa 73 ---
B E Ş İ N C İ B Ö L Ü M
Oyunlar
1. TANIM
Oyun, çizgileri belli olan ve önceden tahmin edilebilen bir
sonuca doğru gelişen, birbirini tamamlayıcı mahiyette ve he­
defi açığa vurulmamış bir transaksiyon dizisine verilen addır.
Oyun, genellikle kendini yineleyen ve tekrar tekrar oluşan,
görünüşte akla yatkın gelen, ancak gizil motivasyonlu bir dizi
etkileşim olarak da tanımlanabilir. Daha basit bir şekilde an­
latmak gerekirse, oyunun tuzaklar veya "numaralar" içeren bir
dizi hamle olduğunu söylemek de mümkündür. Oyunlar, iki
önemli özellik açısından prosedürlerden, ritüellerden ve vakit
geçirme oyunlarından net bir şekilde farklıdır. Bu özellikler
onların ( 1 ) açığa vurulmamış, gizil motivasyonları olması ve
(2) bir bedelle (yani kişinin oyunun doruk noktasında sonuca
ulaştığında kendisine tanıdık gelen olumsuz bir duygu yaşa­
masıyla) sonuçlanmasıdır. Prosedürler başarılı, ritüeller etkili
olabilir ve vakit geçirme oyunları belirli kazançlar sağlayabi­
lir ve bunların tümü doğaları gereği açık yüreklilikle uygula­
nır; bunlarda çekişme ve rekabet olabilir ama çatışmaya yer
yoktur. Sonuçlar da sansasyonel olabilir ama dramatik olmaz.
73

--- Sayfa 74 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
Buna karşılık, oyunların hiçbiri esas olarak dürüst değildir ve
bunlarda elde edilen sonuçlar heyecan vermekten farklı ola­
rak, dramatik bir özelliğe sahiptir.
Şimdi dilerseniz oyunları, şu aşamaya kadar bahsini etme­
diğimiz tek bir sosyal eylem türü olan operasyonlardan nasıl
ayırt edebileceğimize bir bakalım. Operasyon belirli ve adı
konmuş bir amaç için gerçekleştirilen basit bir transaksiyon
veya transaksiyon dizisidir. Örneğin, bir kişi açık yüreklilikle
bir güvence talebinde bulunur ve bu güvenceyi elde ederse,
bu bir operasyondur. Bir kişi bir güvence ister ve bunu elde
ettikten sonra, güvenceyi veren kişinin aleyhinde olacak bir
şekilde manipüle ederse, bu bir oyundur. Yani oyun yüzeysel
olarak bir dizi işlem görüntüsü verir ama doruk noktasına va­
rıldığında (yani bedel olarak tanımladığımız "payoff'tan son­
ra) bu "işlemlerin" aslında manevralar olduğu ve dürüst ta­
lepler değil, oyun gereği yapılan hamleler olduğu ortaya çıkar.
Örneğin, "sigorta poliçesi oyunu"nda, etkileşimi başlatan
kişi sohbet sırasında ne gibi bir şey yapıyormuş görüntüsü
içinde olursa olsun, eğer sıkı bir oyuncuysa, aslında potansi­
yel bir müşteri arıyor veya öyle olduğunu düşündüğü bir kişiyi
ikna etmeye çalışıyordur. Onun peşinden koştuğu tek bir şey
vardır, eğer kalıbının adamıysa ve bu işi iyi biliyorsa, ama­
cı "voliyi vurmak"tan başka bir şey olamaz. Aynı şey "emlak
oyunu" ve "pijama oyunu" gibi benzer uğraşılar için de ge­
çerlidir. Yani sosyal bir toplantıda, bir satıcının vakit geçirme
kabilinden özellikle "bilanço tablosu" gibi bir oyunun çeşit­
lemelerinden birini oynarken gösterdiği cana yakınlık, mes­
leği gereği ilgi duyduğu bilgileri elde etmeye yönelik bir dizi
mahirce planlanmış manevrayı gizleyebilir. Ticaret dünya­
sında dönen dolapları yaygınlaştırmaya yönelik olarak, belli
74

--- Sayfa 75 ---
Eric Berne
başlı oyuncularla (özellikle de büyük işler peşinde koşanlarla)
ve oyunlarla ilgili bilgiler veren düzinelerce ticaret gazetesi
vardır. Transaksiyonel açıdan ele alırsak, bunların da sadece
Resimli Spor Dergisi, Satranç Dünyası gibi spor dergilerinin
çeşitlemeleri olduğunu söyleyebiliriz.
Yetişkin ego durumunun kontrolü altında, bilinçli bir şekil­
de müthiş bir mesleki hassasiyetle planlanan ve azami ölçüde
kazanç sağlamayı amaçlayan açısal transaksiyonlara gelince,
planlamadaki pratik ayrıntılar ve psikolojik virtüözlük açısın­
dan yıldızı parlayan büyük "dolandırıcılık" oyunlarını gör­
mezden gelmek mümkün değildir. 1
Bununla birlikte, biz burada dubleks transaksiyon içine
ginniş olan masum insanların tam olarak farkında olmadan
oynadıkları ve dünyanın her yerinde sosyal hayatın en önemli
veçhesini oluşturan oyunlarla ilgileniyoruz. Dinamik özellik­
leri nedeniyle bu oyunlar, bir pozisyon almaktan kaynaklanan
ve yalın bir şekilde statik olan tavırlardan kolaylıkla ayırt edi­
lebilirler.
"Oyun" (game) sözcüğünün hangi anlamda kullanıldığı
açıklığa kavuşturulmalıdır. Kitabın giriş bölümünde de açık­
landığı gibi, bu sözcüğün ille de eğlenmeyi veya hatta keyif
almayı ima etmesi gerekmemektedir. Arthur Miller'in Satıcı­
mn Ölümü adlı tiyatro oyununda net bir şekilde ortaya koy­
duğu gibi, pek çok satıcı, yaptığı işi eğlence olarak görmez.
Ve işin ciddiye alınmıyor olması da gerekmez. Günümüzde,
insanlar futbol maçlarını çok ciddiye almaktadır, ama "Alko­
lik" veya "Üçüncü-Düzeyde İğfal Edilme" adlı transaksiyoncl
oyunlar da onlar için aynı derecede önemlidir.
Uzun süreler boyunca yüksek poker "oynayan" veya bor­
sa oyunu "oynayan" kişilerin de doğrulayabileceği gibi, aynı
75

--- Sayfa 76 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
durum farklı anlamda kullanılan "oyun" (play) sözcüğü için
de geçerlidir. Nitekim psikolojik oyunların (game) ve diğer
oyunların (play) ne kadar ciddi olabileceği ve ne denli ciddi
sonuçlar doğurabileceği antropologların çok iyi bildiği konu­
lardır. Gelmiş geçmiş en karmaşık oyun, Stendhal'ın Parma
Manastırı adlı romanındaki "Saraylı/Courtier" karakterinin
oynadığı ve yazar tarafından muhteşem bir şekilde anlatılan
ölümüne ciddi olan oyundur. Tabii ki, tüm oyunların içinde en
amansız olanı "Savaş" oyunudur.
2. TİPİK BİR OYUN
Eşler arasında oynanan en tipik oyun günlük konuşma dilin­
de "Sen Olmasaydın/Senin yüzünden" oyunu olarak bilinir.
Oyunların genel özelliklerini size göstermek için biz de bu
oyundan yararlanacağız.
Bayan White kocasının onun sosyal aktivitelere katılması­
nı ciddi şekilde sınırladığından ve bu yüzden dans etmeyi bir
türlü öğrenemediğinden yakınıyordu. Psikiyatrik tedavi sonu­
cunda onun tavırlarındaki değişikliği gören kocanın kendine
olan güveni azaldı ve karısına daha hoşgörülü davranmaya
başladı. Böylece Bayan White aktivite alanını genişletmekte
serbest kaldı ve hemen dans derslerine yazıldı. Ne var ki, dans
pistlerinin ona marazi bir korku verdiğini fark ederek büyük
bir düş kırıklığı yaşadı ve dans etmeyi öğrenme projesinden
vazgeçmek zorunda kaldı.
Bu talihsiz serüven ve buna benzeyen başka durumlar, Ba­
yan White'ın evliliğinin yapısıyla ilgili bazı çok önemli veç­
heleri çıplak bir şekilde meydana çıkarmıştır. Bir kere, ona
talip olan onca kişi arasından kendisine eş olarak dominant,
76

--- Sayfa 77 ---
Eric Berne
yani baskın karakterli bir erkeği seçmiştir. Böylece kendisini
"eğer sen olmasaydın" neler neler yapabilirdim tarzında bir
yakınma ortamı içinde bulmuştur. Nitekim kadın arkadaşları­
nın pek çoğunun da kocaları baskın karakterli kişiler olduğu
için, sabah kahvesi için buluştuklarında vakitlerinin çoğunu
"O olmasaydı" oyununu oynayarak geçinnektedirler.
Oysaki sonuç olarak, Bayan White'ın tüm yakınmalarına
rağmen, kocası aslında onu derinden korkutan bir şeyi yap­
masına izin vermeyerek, hatta korkularının farkına varması­
nı engelleyerek ona büyük bir hizmette bulunmuş oluyordu.
İçindeki Çocuk ego durumu işte bu nedenden dolayı uyanık
davranarak, bu tür bir koca seçmişti.
Ancak işler o kadar da basit değildir. Erkeğin kısıtlamaları
ve kadının yakınmaları sık sık kavgayla sonuçlanır ve seks
hayatları da bundan ciddi şekilde etkilenir. Suçluluk duygu­
su içindeki koca, karısına normal şartlarda gerekli olmayan
sürüyle hediye getirir; ama ona daha çok serbestlik tanımaya
başlayınca, hediyelerin sayısı da değeri de azalır. Karı kocanın
ev ve çocuklarla ilgili konuların dışında pek az ortak yönleri
vardır, o yüzden kavgaları önemli olaylar haline gelmiştir. İç­
lerini sadece kavga ederken birbirlerine doğru dürüst dökebi­
liyorlardır. Nereden bakılırsa bakılsın, Bayan White'ın evlilik
hayatı ona her zaman inandığı bir şeyin doğruluğu kanıtlamış­
tır: Tüm erkeklerin aşağılık ve zorba olduklarını. Bu tavrı da
aslında, hayatının erken çağlarında uykularını kaçıran cinsel
olarak istismar edilme korkusuyla yakından ilgilidir.
Bu oyunu genel olarak açıklamanın değişik yolları var­
dır. Onun çok geniş olan sosyal dinamikler alanı içine girdiği
açıkça bellidir. Buradaki temel gerçek, Bay ve Bayan White
evlenerek, birbirleriyle sosyal ilişki olarak tanımlanabilen bir
77

--- Sayfa 78 ---
l ı ıN.ı ı ı l.ırın Oynadığı Oyunlar
ı lı 1 1 , 1 1 1 1 l ı ı ı ı ı ıı ı l 'ı rsa t ı n ı yakalamışlardır. Örneğin, New York
1 1 1 1 • 1 1 1 1• ı ı ı ıdıı
u l · u l uk eden ve aynı mekan içinde olmakla bir­
l ı l l ı · , , ık ı.:ı ıder ol arak böyle bir fırsat yakalayabilen ve o yüz­
ı ll'ı ı d · sosya l olmayan bir küme oluşturan kişilerin aksine, bu
l 'ı rs:ı ı ı k u l lanmış olmaları onların hane halkını sosyal bir küme
ha l i ne getirmiştir. Bay ve Bayan White'ın birbirlerinin dav­
ranış biçimlerini ve tepkilerini etki altında bırakmaları sosyal
lT!em adını verdiğimiz olguyu oluşturmaktadır. Bu sosyal ey­
lem olgusunu, farklı bilim dalları farklı bakış açılarıyla incele­
yeceklerdir. Biz burada ilgili kişilerin kişisel geçmişleriyle ve
psikodinamileriyle (ruhsal devinimleriyle) ilgilendiğimiz için,
bizim yaklaşımımız sosyal psikiyatrinin kapsamı içinde kala­
caktır; yani incelenen oyunların ne derece "sağlıklı" olduk­
larıyla ilgili bazı üstü kapalı (örtük) veya apaçık ortada olan
yargılarda bulunacağız. Bu yaklaşım bir şekilde, sosyoloji ve
sosyal psikolojinin daha tarafsız olan ve daha az taahhüt altına
giren yaklaşımından farklıdır. Psikiyatri, diğer bilim dallarının
aksine "Durun bir saniye!" deme hakkını saklı tutmaktadır.
Transaksiyonel analiz sosyal psikiyatrinin bir dalıdır ve oyun
analizi de transaksiyonel analizin özel bir kısmını oluşturur.
Uygulamalı oyun analizi özel koşullar altında gelişen özel
durumları ele alır. Kuramsal oyun analizi ise, çeşitli oyunla­
rın özelliklerini genelleştirmeye ve özetlemeye ve soyut hale
getinneye çalışır, böylece bunların her biri o anlık sözel içe­
riklerinden ve kültürel matrislerinden bağımsız olarak diğerle­
rinden ayırt edilebilirler. Bir örnek vern1ek gerekirse, evlilikle
ilgili olan "Sen Olmasaydın/Senin Yüzünden" oyununun ku­
ramsal analizi bu oyunun özelliklerini öyle bir şekilde ortaya
koymalıdır ki, oyunun konusu ister bir gerdeğe girme şöleniy­
le veya torunlar için satın alınması düşünülen bir oltanın yara-
78

--- Sayfa 79 ---
Eric Berne
tacağı maddi sıkıntıyla ilgili olsun, Yeni Gine'deki bir orman
köyünde yaşayan bir kişi onu, Manhattan'da lüks bir çatı katı
dairesinde yaşayan kişi kadar kolaylıkla tanıyabilmelidir. Karı
koca arasındaki kabul edilebilir açık sözlülük derecesine bağlı
olarak, hamlelerin de ne ölçüde kabaca veya zarif bir biçim­
de yapıldığı da önemli değildir. Bir oyunun belirli bir toplum
içindeki yaygınlığı sosyoloji ve antropoloji bilim dallarının
ilgileneceği bir konudur. Sosyal psikiyatrinin bir parçasını
oluşturan oyun analizi ise, ne kadar sıklıkla meydana geldi­
ğine bakmadan, oyunu meydana geldiği zaman tanımlamakla
yetinir. Aslında bu ayırım eksiksiz değildir, ama halk sağlığı
ile iç hastalıkları arasında yapılabilecek bir ayırıma benzerlik
gösterir; bunların ilki sıtma hastalığının yaygınlığıyla ilgile­
nir, ikincisi ise bir ormanda veya Manhattan'da ortaya çıkma­
sına bakmadan, bu hastalıkla ilgili vakaları inceler.
Günümüzde aşağıda verilen düzenleme; kuramsal oyun
analizi yapmak için en faydalı olan düzenleme olarak kabul
edilmiştir. Hiç kuşkusuz, yeni bilgiler edinildikçe bu düzenle­
me de geliştirilecektir. Birinci şart, belirli bir sekansta gelişen
manevraların oyunun kriterlerini karşıladığından emin olmak­
tır. Daha sonra, mümkün olduğunca çok sayıda oyun örneği
toparlamak gerekir. Bu koleksiyonun kayda değer özellikleri
özenle ayrılır. Bunların bazıları elzem olarak değerlendirilir.
Daha sonra bu özellikler o anki bilgi birikiminin elverdiği öl­
çüde anlamlı ve eğitici başlıklar altında sınıflandırılır. Analiz,
"O" olan kişinin, yani örneğin Bayan White'ın bakış açısın­
dan ele alınır.
Tez: Tez, oyundaki (sosyal düzeyde) birbirini doğrudan ta­
kip eden olay dizisinin (psikolojik düzeyde) psikolojik geçmi­
şi, evrimi ve önemiyle ilgili bilgileri de kapsayan genel bir ta-
79

--- Sayfa 80 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
nımını içerir. Biz de burada Evlilikle ilgili "Sen Olmasaydın/
Senin Yüzünden" oyununda, daha önce verilmiş olan ayrıntı­
lara ( s. 7 6-77) yer verecek ve bu oyundan bahsederken bundan
böyle SO kısaltmasını kullanacağız.
Antitez/Karşı sav: Belirli bir sekansın bir oyun oluşturduğu
sanısı, bunun varoluşsal olarak doğrulanmasına kadar belirsiz­
lik arz eder. Oyunun geçerli olduğunun onaylanması, oyunun
oynanmasına itiraz edilmesi veya sonuçta elde edilecek olan
bedelin ("payoff') ortadan kaldırılması şeklinde yapılır. Böy­
le bir durumda, oyundaki "O" kişisi, oyunu devam ettirmek
için daha yoğun bir çaba içine girecektir. Oyunun oynanma­
sına ciddi bir itirazın gelmesi veya oyunun sonundaki bedelin
başarıyla ortadan kaldırılması halinde, bu kişi bazı yönlerden
depresyonla benzerlik içinde olan ama bazı kayda değer açı­
lardan da farklılık gösteren, "çaresizlik" dediğimiz bir ruh hali
içine girecektir. Bu durum depresyondan daha akuttur ve hüs­
ran ve akıl karışıklığı gibi olguları da içerir. Örneğin, şaşkın
bir şekilde ağlamaya başlama şeklinde kendini belli edebilir.
Başarılı bir terapötik yaklaşımla, bu durum hemen şakacı bir
kahkahaya ve Yetişkin ego durumunu ima eden bir "Buyu­
run bakalım, işte yine yaptım!" farkındalığına dönüşebilir.
Çaresizlik duygusu Yetişkin ego durumunu ilgilendiren bir
olgudur, depresyonda ise kişinin Çocuk ego durumu dizgin­
leri ele almıştır. Ümitli olmak, iyimserlik ve çevresinde olan
biteni heyecanla ve enerjik bir ilgiyle izlemek depresyonun
tam karşıtı durumlardır; kahkaha da çaresizliğin tam karşıtı­
dır. Terapötik oyun analizinin keyif veren yönü de budur işte.
SO oyununun antitezi de, baskıcı olmayan hoşgörüdür. Koca
kısıtlayıcı olmaya devam ettiği müddetçe, oyun devam ede­
cektir. Eğer "Hele bir yap!" demek yerine, "Tamam, git yap!"
80

--- Sayfa 81 ---
Eric Berne
demiş olsaydı, Bayan White'ın durumunda olduğu gibi, altta
yatan fobileri gün ışığına çıkan karısı artık ona karşı cephe
alamayacaktı.
Bir oyunu iyi anlamak için, antitezin (karşı savın) ne ol­
duğu bilinmeli ve bunun ne kadar etkili olduğu uygulamalı
olarak sergilenmelidir.
Amaç: Bu tanım basitçe oyunun genel hedefini belirler. Ba­
zen alternatif amaçlar olabilir. SO oyununun amacı özgüven
kazanmak ("Korktuğum için değil, kocam bana izin verme­
diği için") veya kendini temize çıkarmak ("Çaba göstermedi­
ğimden değil, bana o engel oluyor") olabilir. Özgüvenle ilgi­
li olan amaç, açıklanması daha kolay olan ve kadının güven
ihtiyacıyla bağdaşan bir durumdur; o nedenle SO oyununun
en basitinden güven kazanma amacını güttüğünü söylemek
mümkündür.
Roller: Daha önce de, ego durumlarının roller değil, feno­
menler olduğunu belirtmiştik. O nedenle, ego durumlarının
ve rollerin usule uygun bir şekilde birbirinden ayrı olarak ta­
nımlanması gerekir. Oyunları, üstlenilen rol sayısına göre iki
kişiyle, üç kişiyle, çok kişiyle, vb. oynanan oyunlar olarak
tanımlamak mümkündür. Her bir oyuncunun ego durumu üst­
lendiği rolle bazen örtüşür, bazen de örtüşmez.
SO oyunu iki kişi arasında oynanan bir oyundur ve hare­
ketleri kısıtlanmış bir kadın ile baskıcı bir erkeğin rol alması­
nı gerektirir. Kadın rolünü temkinli bir Yetişkin ("Benim için
en iyisi onun dediğini yapmak") veya hırçın bir Çocuk olarak
oynayabilir. Baskıcı koca da Yetişkin ego durumunu muhafa­
za eder ("Senin için en iyisi benim dediğimi yapmak") veya
Ebeveyn ego durumuna kayar ("Benim dediğimi yapsan iyi
olur.")
8 1

--- Sayfa 82 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
Dinamikler: Bir oyundaki her bir olayın arkasındaki psi­
kodinamik itici gücü ifade etmenin de alternatifleri vardır.
Buna rağmen, çoğunlukla durumu yararlı, ustaca ve anlam­
lı bir şekilde özetleyen tek bir psikodinamik kavram bulmak
mümkündür. Buna göre, SO oyununu en iyi tanımlama şekli,
bu oyunun fobik kaynaklardan türediğini söylemek olacaktır.
Örnekler: Bir oyunun çocukluğa kadar uzanan kaynakla­
rını veya bebeklik prototiplerini incelemek çok eğiticidir, o
nedenle formel bir tanımlama yaparken bu tür kökteş olguları
araştırmak yararlı olacaktır. SO oyununu sadece büyükler de­
ğil, küçük çocuklar da oynar. Hatta bu oyunun çocuk versiyo­
nu yetişkinlerin oynadığıyla aynıdır. Tek fark, bu kez kısıtla­
yıcı kocanın yerine çocuğun ebeveynlerinin geçmiş olmasıdır.
Transaksiyonel Paradigma: Bir tranaksiyonun gizil moti­
vasyonunun hem sosyal hem de psikolojik düzeyde açığa çık­
masını gösteren tipik bir transaksiyonel analiz örneği aşağıda
verilmektedir. SO oyunu, en dramatik şeklini sosyal düzeyde­
ki Ebeveyn-Çocuk ego durumları arasındaki oyunda alır.
Bay White: "Evde otur ve ev işleriyle uğraş."
Bayan White: "Sen olmasaydın, ben şimdi dışaı ıda eğleni­
yor olurdum."
Psikolojik düzeyde ise (açığa vurulmamış e\ ! i l i k sözleş­
mesi) Çocuk-Çocuk ilişkisi vardır ve bu durum di ğerinden
oldukça farklıdır.
Bay White: "Eve geldiğimde seni mutlaka evde b11lmal ı ­
yıın , terkedilmekten çok korkuyorum."
Bayan White: "Beni fobilerimden kurtarırsan senin dedi ­
* i n i yapanın."
Bu i k i düzey de aşağıda Şekil 7'de gösterilmiştir.
82

--- Sayfa 83 ---
Bay
"Evde ol"
("Korkudan
ölüyorum")
Eric Berne
Bayan
"Sen olmasaydın/Senin
Yüzünden"
("Beni koru ")
"Sen Olmasaydın/Senin
Yüzünden" Oyunu
< ŞEKİL 7>
Hamleler: Bir oyundaki hamleler, kabaca ritüellerdeki sı­
vazlama olgularına benzer. Her oyunda olduğu gibi, oyuncular
deneyim kazandıkça daha usta oyuncular olurlar. Boş ve ya­
rarı olmayan hamleler ayıklanır ve her bir hamle giderek daha
amaca yönelik bir hale gelir. "Güzel dostluklar"ın temelinde
genellikle oyuncuların birbirlerini ekonomik ve doyurucu bir
şekilde tamamlaması yatar, böylece birbirleriyle oynadıkları
oyunlarda asgari çabayla azami kazanç elde edebilirler. Bazı
ara yaklaşımlar, önlemsel ve taviz verici hamleler atlanabi­
lir, böylece ilişkiye yüksek düzeyde bir zarafet kazandırılmış
olur. Savunma manevralarına gerek olmayınca, bunlara sarf
edilecek çabalar, her iki tarafı ve bazen de izleyicileri bile
mutlu edecek gösterişli jestlere dönüşebilirler. Öğrenci konu­
mundaki kişi, oyunun süregelmesi için asgari sayıda hamleye
gerek olduğunu gözlemler. Bu hamleler bir protokolde de yer
83

--- Sayfa 84 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
alabilir. Her bir oyuncu bu temel hamlelere kendi ihtiyaçları,
yetenekleri veya istekleri doğrultusunda renk katabilir veya
çoğaltabilir. "Sen Olmasaydın/Senin Yüzünden" oyununun
çerçevesini şu şekilde çizmek mümkündür:
Talimat-Boyun Eğme ("Evde otur - "Peki.")
Talimat-İtiraz ("Yine evde otur" - "Sen olmasaydın/Senin
Yüzünden")
Avantajlar: Bir oyundan elde edilen genel avantajlar onun
dengeleyici (homeostatik) fonksiyonundan kaynaklanır. Biyo­
lojik homeostatis, sıvazlanmaktan destek alır ve psikolojik is­
tikrar ise pozisyonun onaylanmasıyla güç kazanır. Daha önce
de belirtildiği gibi, sıvazlanma farklı şekiller alabilir, yani bir
oyundaki biyolojik avantajlar temassal olarak ifade edilebilir.
Böylece SO oyunundaki kocanın rolü (avuç içiyle atılan ve
doğrudan kişiyi küçük düşürmeyi amaçlayan şamardan etkisel
anlamda oldukça farklı olan) elin tersiyle atılan şamarı akla
getirmektedir. Kadının yanıtı ise kaval kemiğine atılan asabi
bir tekme gibidir. Yani SO oyunundan elde edilen biyolojik
kazanç bu kişilerin birbirleriyle dövüşkenlik ve asabiyet alış­
verişi yapmalarından türemektedir: Anlaşıldığı kadarıyla, bu
durum üzücü olmakla birlikte sinir dokularının sağlıklı kalma­
sını sağlayan etkili bir yoldur.
Kaduıın "Bütün erkekler zorbadır" pozisyonunun onaylan­
ması, oyun
luşsal avantajını oluşturur. Bu tutum, fobi­
lerin doğasında olan eğme ihtiyacına verilen bir tepki
ve tüm oyunların altında ya:t·aı:ı.˾tarlı yapının bir göstergesi­
dir. Bu durum, kadının açısından dal'ia ˿nì olarak şöyle ifade
edilebilir: "Eğer tek başıma bir kalabalığın içinde olsaydım,
teslim olma duygusunun kışkırtmaları beni ayartabilirdi; hal­
buki evdeyken teslim olmuyorum: Kocam beni zorluyor, bu
84

--- Sayfa 85 ---
Eric Berne
da bütün erkeklerin birer zorba olduğunun bir kanıtı." Yani bu
oyun daha çok gerçeği kavrayamayan, güçlü kışkırtmalar kar­
şısında içlerindeki Yetişkin ego durumunu egemen kılmakta
güçlük çeken kadınların oynadığı bir oyundur. Bu mekaniz­
maların ayrıntılı olarak aydınlığa kavuşturulması oyun ana­
lizinden çok psikiyatrinin işidir. Oyun analizindeki temel ilgi
alanı, nihai olarak elde edilen ürün, yani sonuçtur.
Bir oyundaki içsel psikolojik avantaj, libidonun (cinsel dür­
tünün) üzerinde bıraktığı doğrudan etkilerdir. SO oyununda,
kocanın otoritesine sosyal açıdan beklenildiği şekilde boyun
eğmesi, kadının nörotik korkular yaşamasını engellemekte ve
aynı zamanda da, (eğer varsa) onun mazoşisttik ihtiyaçlarını
karşılamaktadır. Buradaki mazoşism, özveri anlamında değil,
sosyal haklarından mahrum edilme, küçük düşürülme veya acı
çekmekten cinsel haz alma anlamında kullanılmaktadır. Yani,
bu kadın sosyal haklarından mahrum edilmekten ve kendisine
zorbalık yapılmasından cinsel bir heyecan duymaktadır.
Dışsal psikolojik avantaj, bu oyunu oynamakla korku ve­
ren durumlardan kaçınılmasıdır. Öne çıkan motivasyon oldu­
ğu için, bu olgu özellikle de SO oyununda çok belirgindir. Ka­
dın kocasının kısıtlamalarına boyun eğmekle, ona korku veren
toplumsal olaylardan uzak durmayı başarmaktadır.
İçse/ sosyal avantajın ne olduğu kişinin en yakın çevresin­
de oynanan oyunların adıyla belirlenir. SO oyununda kocası­
na boyun eğmekle, kadın "Sen olmasaydın/senin yüzünden"
deme ayrıcalığını kazanmaktadır. Bu da onun kocasıyla ge­
çirmesi gereken zamanı yapılandırmasına yardım eder; Bayan
White'ın durumunda, çocukları doğmadan önce ve onların
büyümesinden sonra kocasıyla başka bir ortak ilgi alanı ol­
madığı için, bu düzenleme ihtiyacı özellikle de güçlüydü. Ço-
85

--- Sayfa 86 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
cukların doğması ve büyümesi arasındaki dönemde, bu oyunu
daha nadiren ve daha az yoğun olarak oynamaktaydılar, zira
çocuklar ebeveynlerinin zamanlarını·· düzenlemeleriyle ilgili
olarak ve SO oyununun daha da yaygın bir kabul gören "aşırı
meşgul ev kadını" çeşitlemesinin oynanması için üstlerine dü­
şen olağan görevi yerine getirmekteydiler. Amerika'daki genç
annelerin gerçekten de çok meşgul oldukları gerçeği, bu çeşit­
lemenin analizini etkilemez. Oyun analizi sadece şu sorunun
önyargısız olarak yanıtlanmasını bekler: Bir genç kadının çok
meşgul olduğu verisinden hareket edersek, bu genç kadın bir
yarar sağlama uğruna, aşırı meşguliyetini hangi ölçüye kadar
istismar etmeye girişebilir?
Dışsal sosyal avantaj sosyal temasların dışında kalan du­
rumlardan sağlanan yararla belirlenir. Kadının kocasına "Sen
olmasaydın" dediği SO oyunu, sabah kahvesinde arkadaşlarıyla
buluştuğunda vakit geçinne kabilinden oynanan "O olmasay­
dı" oyununa dönüşür. Oyunların sosyal ahbapların seçilmesin­
de nasıl bir etkide bulunduğu burada da görülmektedir. Sabah
kahvesine davet edilen yeni komşu aslında "O olmasaydı" oyu­
nunu oynamak için davet edilmiştir. Komşu bu oyunu iyi oyna­
dığı ve bir aksilik çıkmadığı takdirde "eski dostların" can ciğer
kuzu sarması arkadaşı olacaktır. Yeni komşu oyunu oynamayı
reddeder ve kocasının müşfikliğini ve yardımseverliğini met­
hetme yolunu seçerse, bu grup içindeki ömrü pek uzun olmaz.
Bu, onun kokteyl partilerinde içki içmemekte direnmesi gibi bir
şeydir, zira böyle davranmayı sürdürdüğü takdirde pek çok kişi
onu davetli listelerinden silecektir.
SO oyununun formel özelliklerinin analizini burada bıra­
kıyoruz. Yöntemi daha iyi açıklığa kavuşturmak için, dünya
üzerindeki sosyal amaçlı toplantılarda, komite toplantılarında
86

--- Sayfa 87 ---
Eric Berne
ve psikoterapi gruplarında en yaygın şekilde oynanan oyun
olan "Neden Şöyle Yapmıyorsun? Evet, Ama" oyununa bir
göz atmak doğru olacaktır (s. 1 62).
3. OYUNLARIN DOGUŞU
Bu kitabın bakış açısına göre, çocuk büyütmeyi çocuğa han­
gi oyunların nasıl oynayacağının öğretildiği bir eğitim süreci
olarak tanımlamak mümkündür. Bu süreç içinde çocuk aynı
zamanda, kendi yerel sosyal konumuna uygun prosedürleri,
ritüelleri ve vakit geçirme kabilinden oynayacağı oyunları da
öğrenir, ancak bunlar daha az önemlidir. Prosedürler, ritüel­
ler ve vakit geçirme sohbetleriyle ilgili bilgisi ve becerisinin
yarattığı fırsatlar, bir aksilik çıkmadığı takdirde hep elinin
altında olacaktır; ancak oynayacağı oyunlar, bu fırsatları ve
ortaya çıkan sonuçları nasıl değerlendireceğini belirleyecektir.
Yazdığı senaryonun veya bilinçaltı yaşam planının öğelerin­
den olan en favori oyunu, (yine bir aksilik çıkmadığı ve şartlar
aynı kaldığı takdirde),yapacağı evliliğin ve seçeceği mesleğin
getirdiği sonuçlardan, hangi koşullarda öleceğine kadar, onun
yazgısını da tayin edecektir.
Sorumluluk bilinci içinde olan ebeveynler çocuklarına top­
lumsal konumlarına uygun prosedürleri, ritüelleri ve vakit ge­
çinne oyunlarını öğretmek için büyük bir özen gösterirler ve
aynı özenle onların gideceği ve kendi öğrettiklerinin pekiştirile­
ceği okulları, üniversiteleri ve kiliseleri seçerler, ama bu arada
her bir ailenin duygusal dinamiğinin temel yapısını oluşturan
ve çocukların en erken aylardan itibaren günlük hayatlarındaki
önemli deneyimlerden öğrendikleri oyunlar konusunu göz ardı
etme eğilimi içine girerler. Bu konuyla ilgili sonınlar binlerce
87

--- Sayfa 88 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
yıl boyunca oldukça genel ve sistematik olmayan bir şekilde
tartılışmış ve çağdaş ortopsikiyatrik literatürde daha metodik
bir yaklaşima yönelik bazı çabalar olmuştur ama oyun kavra­
mı olmadan tutarlı bir araştırma yapmak pek mümkün değildir.
İçsel bireysel psikodinamik kuramlar bugüne kadar insan iliş­
kilerinde karşılaşılan sorunları tatmin edici bir şekilde çözmeyi
başaramamıştır. Bu transaksiyonel durumlar için, yalnızca bi­
reysel motivasyonları göz önünde tutmakla yetinmeyen bir sos­
yal dinamikler kuramı gerekmektedir.
Günümüzde oyun analizi konusunda da eğitim görmüş,
çok az sayıda iyi eğitimli çocuk psikolojisi ve çocuk psikiyat­
risi uzmanı vardır. Şükürler olsun ki, aşağıdaki olay iyi eğitil­
miş bir transaksiyonel analistin huzurunda cereyan etmiştir.
7 yaşındaki Tanjy, akşam yemeğini yerken kamının ağrı­
dığını söyleyerek masadan kalkmak için izin ister. Anne ve
babası ona biraz uzanmasını önerirler. Tanjy'nin 3 yaşındaki
erkek kardeşi Mike "Benim de kamım ağrıyor," der. Anlaşılan
o da dikkati üzerine çekmek istemektedir. Baba birkaç saniye
ona baktıktan sonra "O oyunu sen de mi oynamak istiyorsun
yoksa?" diye sorar. Onun üzerine Mike bir kahkaha atar ve
"Hayır!" der.
Eğer bu aile aşırı beslenme ve tuvalete çıkma alışkanlığı
olan bir aile olsaydı, Mike telaşa kapılan ebeveynleri tarafın­
dan derhal yatağa yatırılırdı. Mike'ın bu durumu birkaç kez
tekrarlaması ve ebeveynlerinin de onunla işbirliği yapması
halinde, bu davranışın Mike'ın karakterinin bir parçası haline
gelmesi olağan bir durum olurdu. Mike rakip gördüğü ağabe­
yine verilen bir ayrıcalığı her kıskandığında, kendisi de bazı
ayrıcalıklar elde etmek için hasta numarası yapacaktı. Bu­
radaki gizil motivasyonlu transaksiyon da şöyle gelişecekti:
88

--- Sayfa 89 ---
Eric Berne
(sosyal düzey) "Kendimi iyi hissetmiyorum" + (psikolojik dü­
zey) "Bana da bir ayrıcalık tanımanız gerek." Neyse ki, Mike
yerinde bir müdahaleyle hastalık hastası olma durumundan
kurtarılmıştır. Kim bilir, onu belki daha kötü bir yazgı bekli­
yordur ama bizim burada irdelediğimiz konu o değil. Burada­
ki konu, babanın bir soru sorarak bir oyuna in statu nascendi
(tam zamanında, en başında, başlangıç aşamasında) müdahale
etmesi ve çocuğun da oyun oynamak istediğini dürüst bir şe­
kilde kabul etmesidir.
Bu olay, oyunların çok küçük çocuklar tarafından bile baş­
latılabildiğini açık bir şekilde göstermektedir. Bunlar yerleşik
uyarıcı ve tepki kalıpları haline geldikten sonra, nereden kay­
naklandıkları zamanın sisleri, gizli doğaları da sosyal sislerin
içinde kaybolup gider. Bunların ikisi de ancak uygun yöntem­
ler uygulanarak bilinç düzeyine getirilebilir: Nereden kaynak­
landıkları bir tür analitik (çözümsel) terapiyle, gizli doğaları
da antitez yoluyla ortaya çıkarılabilir. Tekrar tekrar yapılan
klinik deneyleri, oyunların doğasında benzetme (taklit etme)
olduğunu ve çocuğun kişiliğindeki Yetişkin ego durumu (ne­
opsychic/yeni ruhsal) tarafından başlatıldığını göstermektedir.
Eğer yetişkin oyuncunun Çocuk ego durumu canlandırılabilir­
se, Çocuk ego durumunun Yetişkin yönünün psikolojik yete­
neği öylesine güçlü ve insanları manipüle etme becerisi öyle­
sine imrenilecek düzeydedir ki, halk arasında ona "Profesör"
(psikiyatrinin profesörü) adı verilmiştir. Yani oyun analizi
üzerinde yoğunlaşan psikoterapi gruplarında, en sofistike pro­
sedürlerden biri her bir hastanın içindeki küçük "Profesör"ü
arayıp bulmaktır. Bu küçük profesörün iki ile sekiz yaşları
arasındaki oyun düzenleme serüvenleri, hazır bulunan kişi­
ler tarafından hayranlıkla ve oyunların trajik sonuçlanmama-
89

--- Sayfa 90 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
sı durumunda da, keyifle ve hatta coşkuyla izlenir. Öyle ki,
hastanın kendisi bile bu sürece haklı bir kendini beğenmişlik
ve ukalalıkla katılır. Bunu yapmayı başardığı takdirde, sahip
olmamasının kendisi için daha iyi olacağı talihsiz bir davranış
kalıbından kurtulma yolunda bir adım atmış demektir.
İşte bu nedenlerden dolayı, oyunlar biçimsel olarak tanım­
lanırken, bebeklik veya çocukluk prototipi de her zaman tasvir
edilmeye çalışılır.
4. OYUNLARIN İŞLEVİ
Günlük yaşamda samimi ilişkiler kurmak için önümüze pek
az fırsat çıkar ve bazı yakın ilişki türleri (özellikle de yoğun
olanlar) bazı insanlar için psikolojik olarak olanaksızdır. O
yüzden, sosyal hayatımızın büyük bir bölümünü oyunlar oy­
nayarak doldururuz. Oyunlar hem gereklidir, hem de arzu edi­
lir, o nedenle asıl sorun oynanan oyunun kişiye en iyi yararı
sağlayıp sağlamadığıdır. Bu bağlamda, bir oyunun en önemli
özelliğinin nasıl bittiğini, yani nasıl bir bedelin söz konusu
olduğunu hatırda tutmak gerekir. Başlangıç hamlelerinin te­
mel işlevi, ortamı yarar sağlayacak bir sonuç elde edebilecek
şekilde ayarlamaktır, ancak bu hamleleri her aşamada yan bir
ürün elde emek ve onaylanabilir ölçüde azami doyuma vara­
cak şekilde düzenlemek gerekir. Böylece, (ortalığı berbat eden
ve sonra da özür dileyen) "Beceriksiz" oyununda, oyunun so­
nuç ürünü, yani bedeli ve amacı, özür dileyerek affedilme ey­
leminin sağlanmasıdır; ortalığa saçtığı çeşitli şeyler ve neden
olduğu sigara yanıkları bu amaca yönelik adımlardır, ancak bu
istismarların her biri bu adımları atan kişiye kendine özgü bir
haz verir. Bu eylemi oyun biçimine sokan şey, ortalığı berbat
90

--- Sayfa 91 ---
Eric Berne
etme eyleminin verdiği keyif değil, oyunu bir bedel alma nok­
tasına taşıyan ve çok kritik bir uyarıcı olan özür dileme eyle­
midir. Yoksa, bir şeyler dökerek ortalığı kirletme eylemi yıkıcı
bir prosedür, hatta belki de hoşa giden bir kabahat olarak kalır.
"Alkolik" oyunu da buna benzer: İçki içme ihtiyacının
fizyolojik kaynağı ne olursa olsun, oyun analizi açısından bu
kafa çekme eylemi, yalnızca çevredeki insanlarla oynanan bir
oyundaki hamlelerden biridir. İçki içmenin kendine özgü bir
keyfi olabilir, ama oyunun özünü oluşturan olgu bu değildir.
Bunu en iyi, "Alkolik" oyununun bir çeşitlemesi olan, aynı
hamlelerin yapıldığı ve aynı sonucu amaçlayan "İçkisiz Al­
kolik" oyununda görebiliriz. Aradaki tek fark, bu oyunda içki
şişesinin olmamasıdır (s. 1 07).
Zamanı yapılandınnayla ilgili sosyal işlevlerinin ötesinde,
bazı oyunlar belirli kişilerin sağlıklarını korumaları açısından
da son derece gereklidir. Bu kişilerin psişik istikrarları öylesi­
ne pamuk ipliğine bağlıdır ve pozisyonları öylesine zayıf bir
şekilde sürdürülmektedir ki, bu oyunlardan yoksun olmak on­
ları geri dönülmesi mümkün olmayan çaresizliklerin ve hatta
psikozun içine atabilir. Bu tür kişiler tüm antitez hamlelerine
büyük bir inatla karşı koyarlar. Bu durum genellikle evli çift­
lerde görülmektedir. Bir eşin psikiyatrik olarak (örneğin yıkıcı
oyunlardan vazgeçmek gibi) iyiye doğru bir gelişme göster­
mesi, evlilik hayatında denge sağladıklarını düşündüğü için
bu oyunlara çok önem veren diğer eşin ruhsal durumunun hız­
lı bir şekilde bozulmasına yol açmaktadır. Dolayısıyla, oyun
analizi yaparken bu duıumları özenle dikkate almak gerekir.
İnsan yaşamının en mükemmel tarafını, oyun oynamaksı­
zın sürdürülen yakın ilişkiler oluşturur ve oluştunnalıdır da.
Bereket versin ki, bu samimiyetin getirdiği ödüller öylesine
91

--- Sayfa 92 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
büyüktür ki, daha iyi bir ilişki için doğru kişi bulduğu takdirde
en hassas dengelerdeki kişilikler bile oyun oynamaktan gü­
venli bir şekilde ve güle oynaya vazgeçebilirler.
Daha geniş bir açıdan baktığımızda, oyunların her bir kişi­
nin bilinçaltı yaşam planlarının yani senaryolarının ayrılmaz
ve dinamik birer parçası olduğunu gözlemleriz; oyuncu so­
nucu beklerken ve eş zamanlı olarak eylemin gelişme işlemi­
ni yürütürken, bunlar da zamanı doldurmaya hizmet ederler.
Bir senaryodaki son sahne, planın yapıcı veya yıkıcı olmasına
bağlı bir şekilde tipik olarak ya bir mucize veya bir felaket
getireceği için, bunlarla örtüşen oyunlar da bu doğrultuda ya
yapıcı olur ya da yıkıcı. Daha basit bir şekilde anlatmak ge­
rekirse, senaryosu "Noel Baba'yı bekleme"ye doğru yönlen­
dirilmiş olan bir birey, muhtemelen "Oh, Ne Kadar Harika­
sınız Bay Murgatroyd," gibi oyunlardan zevk alacak, "rigor
mortis'i (ölüm katılığının çökmesini) beklerken" gibi trajik
konulu senaryosu olan başka bir kişi ise "İşte Şimdi Seni Ya­
kaladım Pislik Herif' gibi nahoş oyunlar oynayacaktır.
Şunu da kaydetmek gerekir ki, son cümlede yer alan gün­
lük konuşma diline özgü deyim ve sözcükler oyun analizinin
vazgeçilmez birer parçasıdır ve etkileşimsel psikoterapi grup­
larında ve seminerlerinde serbestçe kullanılmaktadır. " Rigor
mortis 'in çökmesini beklemek" deyimi bir hastanın kendisi­
ni "ölüm katılığı çökmeden", yani ölmeden önce bazı şeyleri
yapmaya karar verdiğini gördüğü bir rüyasında kullandığı bir
ifadedir. Sofistike bir grup içindeki bir hasta, terapistin göre­
mediği bir şeyi görmüştür: Pratik olarak Noel Baba'yı bekle­
mekle ölümü beklemek aynı anlama gelmektedir. Konuşma
diline özgü bu ifadeler oyun analizinde önemli olduğu için bu
konuya daha ayrıntılı olarak ileride yine değineceğiz.
92

--- Sayfa 93 ---
Eric Berne
5. OYUNLARIN SINIFLANDIRILMASI
Psikolojik oyunların ve vakit geçirme oyunlarının analizlerinde
kullanılan değişkenlerin çoğundan söz etmiş bulunuyoruz. Bun­
ların herhangi biri oyunların ve vakit geçirme oyunlarının sis­
tematik olarak sınıflandırılmasında kullanılabilir. Daha belirgin
olan sınıflandınnaların bazıları aşağıdaki faktörlere dayalıdır:
l . Oyuncu sayısı: iki kişinin oynadığı oyunlar (Frijit Ka­
dın), üç kişinin oynadığı oyunlar (Hadi, Siz İkiniz Bir
Kapışın Bakalım), beş kişinin oynadığı oyunlar (Alko­
lik) ve çok kişinin oynadığı oyunlar (Neden Şöyle Yap­
mıyorsun? Evet, Ama . . . )
2. Kullanılan etkileşim aracı: Sözcükler (Psikiyatri), para
(Borçlu), bedenin bölümleri (Çoklu-ameliyat).
3. Klinik tipler: İsterik (İğfal edildim), obsessif-kompul­
sif (Beceriksiz), paranoyak (Neden Bunlar Hep Benim
Başıma Geliyor?), depresif (Buyrun Bakalım, İşte Yine
Yaptım).
4. Bölgesel: oral dönem (Alkolik), anal dönem (Becerik­
siz), fallik dönem (Hadi, Siz İkiniz Bir Kapışın Bakalım).
5. Psikodinamik: Kontrafobik (Sen Olmasaydın/Senin
Yüzünden), projektif (Okul Aile Birliği), introjektif/
içine atan (Psikiyatri).
6. İçgüdüsel: Mazoşisttik (Sen Olmasaydın/Senin Yüzün­
den), sadistik (Beceriksiz), fetişisttik (Frijid Erkek).
Oyuncu sayısının yanı sıra, üç diğer niceliksel değişkeni de
göz önüne almak faydalı olur:
1 . Esneklik: Borçlu ve Çoklu-Ameliyat gibi oyunlar sa­
dece tek bir transaksiyonel araçla oynanabilir, teşhirci­
likle ilgili oyunlar daha esnektir.
93

--- Sayfa 94 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
2. Kalıcılık: Bazı kişiler oyunlarını oynarken gayet rahat­
tırlar, diğerleri ise gergin ve agresiftir.
3. Yoğunluk. Bazı insanlar oyunları gayet rahat bir şekil­
de, diğerleri ise daha zorlu ve saldırgan bir şekilde oy­
narlar. Bu tür oynanan oyunlara sırasıyla kolay ve zorlu
oyunlar denir.
Oyunları yumuşak veya zorlu yapan bu üç değişkendir.
Zihinsel bozuklukları olan kişilerde genellikle bu zorlu olan
yöne doğru fark edilebilir bir ilerleme olduğu gözlenmektedir.
Dolayısıyla, belirli aşamalardan bahsetmek mümkündür. Bir
paranoyak şizofren önce esnek, hafif ve kolay bir birinci dü­
zeyde oyun olan "Ah Ne Kötü, Değil mi?" oyununu oynaya­
bilir ve daha sonra esnek olmayan, kararlılık isteyen ve zorlu
bir üçüncü düzeyde oyuna geçebilir. Bir oyundaki bu aşamalar
şu şekilde belirlenebilir:
a. Birinci-Düzeyde oynanan oyun, etken kişinin çevresin­
de sosyal olarak kabul gören bir oyundur.
b. İkinci-Düzeyde oynanan oyun, kalıcı ve düzeltilmesi
mümkün olmayan bir zarar vermemekle birlikte oyuncuların
çevredekilerden gizledikleri bir oyundur.
c. Üçüncü-Düzeyde oynanan oyun ise, sonuna kadar oy­
nanan ve ameliyathanede, mahkemede veya morgda biten bir
oyundur.
Oyunlar ayrıca "Sen Olmasaydın/Senin Yüzünden" oyunu­
nun analizinde belirtilen amaçlar, roller ve en belirgin avantaj­
lar gibi başka özel faktörlerden herhangi birine göre de sınıf­
landırılabilirler. Sistematik ve bilimsel bir sınıflandırma için
en uygun oyun türü, muhtemelen varoluş dummuna dayalı
olandır; ancak böyle bir faktörle ilgili yeterli bilgi birikimi he­
nüz olmadığı için, bu tür bir sınıflandırınanın şimdilik ertelen-
94

--- Sayfa 95 ---
Eric Berne
mesi doğru olur. Onun dışında, günümüzde kullanılan en pra­
tik sınıflandırma muhtemelen sosyolojik olandır. Bir sonraki
bölümde kullanılacak olan sınıflandırma şekli de bu olacaktır.
NOTLAR
Günlük sosyal durumlarda karşılaşılan manevralar veya "dolaplar"la il­
gili olarak yaptığı zekice ve nükteli tartışmalar nedeniyle, bu aşamada
Stephen Potter'ın2 ve oyunların sosyal yaşamdaki yeri üzerine yaptığı
öncü çalışma için G. H. Mead'in hakkını teslim etmemiz gerekir.3 Psi­
kiyatrik malullüğe yol açan bu oyunlar San Francisco Sosyal Psikiyatri
Seminerleri 'nde sistematik olarak incelenmektedir ve oyun analizinin
bu sektörüne yakın tarihlerde T. Szasz el atmıştır. 4 Grup çalışmalarında
oyunların rolü için, bu kitabın yazarının grup dinamikleri hakkındaki ki­
tabına başvurulabilir. 5
95

--- Sayfa 97 ---
K i S i M i l
Oyunlarda Geçen
Kavramlar Dizini

--- Sayfa 99 ---
Giriş
Bu bölümdeki bilgiler eksiksizdir, ancak sürekli yeni oyunlar
bulunmaktadır. Bazen bilinen bir oyunun farklı bir örneği ol­
duğu sanılan bir oyunun tamamen yeni olduğu, yeni olduğu
sanılan bir oyunun ise eski oyunlardan birinin bir değişkeni
olduğu ortaya çıkmaktadır. Ayrıca, analizlerin her bir öğesi
de yeni bilgiler geldikçe değişime uğramaktadır: Örneğin, di­
namikleri tasvir etmek için pek çok farklı yöntem kullanmak
mümkündür, ama zaman içinde bunlardan bazılarının yeterli
olmadığı anlaşılmaktadır. Buna rağmen burada sunulan oyun
listesi de, analizlerle ilgili olan öğeler de klinik çalışmaları
için yeterlidir.
Oyunların bazıları in extenso (derinliğine ve ayrıntılı ola­
rak) anlatılmış ve incelenmiştir. Daha çok araştırma gerektiren
veya çok yaygın olmayan veya önemi açıklama gerektirmeye­
cek kadar açık olan diğer bazılarından ise kısaca söz edilmiş­
tir. Oyunlarda "O" diye tanımlanan kişi genellikle etkileşimi
başlatan "etken" kişidir. Bu kişiye "White" (Beyaz) adı ve­
rilirken, karşı tarafa "Black" (Siyah) adı uygun görülmüştür.
Oyunlar, oluşturdukları durumların konusuna göre sınıf­
landırılmışlardır. Bunların arasında Yaşam Oyunları, Evlilik
Oyunları, Parti Oyunları, Cinselliğe Dayalı Oyunlar ve Yeraltı
Dünyası Oyunlarını sayabiliriz. Bunların ardından uzman ki­
şilerin oynadığı ve Konsültasyon Odası Oyunları ve son ola­
rak da İyi Oyunlar olarak tanımladığımız oyunlar gelmektedir.
99

--- Sayfa 100 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
1. GÖSTERİMLER
Analitik protokolde aşağıdaki gösterimler kullanılacaktır:
Konu başlığı: Oyunun adı uzunsa, metinde uygun bir kı­
saltma kullanılmıştır. Bir oyunun veya çeşitlemelerinin birden
fazla bir adı varsa, Oyun Dizini'ndeki çapraz başvuru gön­
dermelerinde bu belirtilmiştir. Sözlü raporlarda sadeleştirme
veya kısaltma yapmamak, oyunun adını tam olarak söylemek
gerekir.
Tez: Mümkün olduğunca anlaşılır bir biçimde ifade edil­
miştir.
Amaç: Yazar kendi deneyimlerine göre, en anlamlı seçene­
ği sunmaktadır.
Roller: "O" olarak tanımlanan ve oyundaki bakış açısı tar­
tışılan kişinin rolü öncelikli olarak verilecek ve metin içinde
italik harflerle (eğik yazıyla) yazılacaktır.
Dinamikler: 'Amaç' bölümünde olduğu gibidir.
Örnekler: (1) Oyunlar çocuklukta oynandıkları gibi ör­
neklenmiştir, zira tanınması en kolay olan geçerli prototipler
bunlardır. (2) Ayrıca Yetişkin yaşamından alınan görüntüler de
verilmiştir.
Paradigma: Bunlar kritik öneme sahip transaksiyon uyarı­
cılarını veya transaksiyon tepkilerini sosyal ve psikolojik dü­
zeylerde mümkün olduğunca kısa bir şekilde özetlemektedir.
Hamleler: Uygulamadaki transaksiyonel uyarıcılar ve bun­
lara verilen tepkiler asgari sayıda olacak şekilde verilmiştir.
Ancak bunlar, farklı durumlarda sınırsız bir şekilde genişleti­
lebilir, sulandırılabilir veya süslenebilir.
Avantajlar: (1) İçsel Psikolojik açıdan, oyunların içsel
psişik stabiliteye nasıl bir katkıda bulunduğunu göstermeye
100

--- Sayfa 101 ---
Eric Berne
yarar. (2) Dışsal Psikolojik açıdan, ne tür kaygı uyandırıcı du­
rumlardan veya yakın ilişkilerden uzak durulduğunu açıklar.
(3) İçsel Sosyal açıdan, yakın ilişki içinde bulunulan kişilerle
oynandığı şeklinde, oyunlarda kullanılan en tipik sözcük gru­
bunu verir. (4) Dışsal Sosyal açıdan, daha az samimi ortam­
larda ikincil olarak türetilmiş olan oyunda veya vakit geçirme
oyunlarında kullanılan anahtar sözcük grubunu verir. (5) Bi­
yolojik açıdan, oyunların ilgili taraflara sunduğu sıvazlanma­
nın türünü belirlemeye çalışır. (6) Varoluşsal açıdan ise, oyu­
nun genel olarak ne tür bir pozisyonda oynandığını ifade eder.
Akraba Oyunlar: Bu da tamamlayıcı, bağlaşık ve karşıt
oyunların adlarını verir.
Bir oyunu yeterli düzeyde anlayabilmek ancak psikotera­
pi sırasında mümkün olabilmektedir. Yıkıcı oyunlar oynayan
kişiler, yapıcı oyunlar oynayanlara göre terapiye daha sıklıkla
ihtiyaç duymaktadır. Bu açıdan bakıldığında, en iyi anlaşılan
oyunların yıkıcı olanlar olduğu gibi bir durum ortaya çıkmak­
tadır, ancak okuyucunun pek çok kişinin yapıcı oyunlar oyna­
dığı gerçeğini de göz önünde bulundurmasında fayda vardır.
Ayrıca, diğer pek çok psikiyatrik terim gibi ayağa düşmeme­
si için, "oyun" sözcüğünün kesin bir fikri yansıttığının göz
önüne alınması gerekir: Oyunlar, önceden belirtilen kriterlerin
ışığında, prosedürlerden, ritüellerden, vakit geçirme oyunla­
rından, işlemlerden, manevralardan ve çeşitli pozisyonlardan
kaynaklanan yaklaşımlardan açık ve net bir şekilde ayrılmalı­
dır. Bir oyun alınan bir pozisyona göre oynanır, ama bir pozis­
yon veya bu pozisyonla örtüşen tavır, bir oyun değildir.
101

--- Sayfa 102 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
2. GÜNLÜK KONUŞMA DİLİNDE
KULLANILAN TERİMLER
Bu kitapta kullanılan terim ve sözcüklerin çoğu hastalardan
alınmıştır. Zamanlamaya ve duyarlılıklara dikkat edilerek kul­
lanılanların tamamı hastalar tarafından beğenilmiş, anlaşılmış
ve hoş tepki almıştır. Bazı oyunların adları kaba ve saygısız­
ca görünebilir, ancak bunlardaki ince ironi unsuru aslında bu
oyunları oynayan kişilere değil, oyunun kendisine yöneliktir.
Konuşma dilinde kullanılan sözcüklerin her şeyden önce çabuk
kavranılır türde olması gerekir, zaten genellikle eğlendirici bir
izlenim uyandırmalarının nedeni de taşı gediğine oturtmalan­
dır. Konuşma dilindeki övücü veya hakaret edici sözlerden bah­
sederken başka bir yapıtta da belirtmeye çalıştığım gibi, sayfa­
lar dolusu çok-heceli sözcüklerden oluşan bir deyim, bir kadını
"sürtük" ve bir erkeği de "görgüsüz" olarak tanımlanması kadar
ifade gücü taşımayabilir. 1 Psikolojik gerçekler akademik amaçlı
alarak bilimsel dilde ifade edilebilir ama duygusal bir müca­
delenin pratikte etkin bir şekilde tanınması farklı bir yaklaşım
gerektirebilir. O nedenle, "tasavvur edilen bir anal tecavüzü
sözcüklere dökmek" yerine "Ah Ne Kötü, Değil mi?" oyununu
oynamayı tercih ederiz. Bu ikincisinin daha dinamik bir anlamı
ve etkisi vardır, bunun da ötesinde daha kesin bir yaklaşım ser­
gilemektedir. Ve bilindiği gibi, insanlar bazen parlak odalarda,
karanlık odalara göre, çok daha hızla iyileşirler.
102

--- Sayfa 103 ---
A L T i N C i B Ö L Ü M
Yaşam Oyunları
Olağan toplumsal şartlar altında, bütün oyunların oyuncular
üzerinde önemli ve muhtemelen onların yazgısını kesin olarak
belirleyici bir etkisi vardır; ancak bazı oyunlar, yaşam boyu
kariyerler açısından diğerlerine göre oyuncuların önüne daha
çok fırsatlar çıkarır ve konuyla göreceli olarak pek ilgisi ol­
mayan seyircileri de içlerine alırlar. Bu oyunlara rahatlıkla
Yaşam Oyunları adı verilebilir. Bu gruptaki oyunlar arasında
"Alkolik", "Borçlu", "Tekmele Beni", "İşte Şimdi Seni Yaka­
ladım Pislik Herif', "Bak, Bana Neler Yaptırdın" ve bunların
çeşitlemelerini sayabiliriz. Bunlar bir taraftan evlilik oyunla­
rıyla, diğer taraftan da yeraltı dünyası oyunlarıyla kaynaşırlar.
1. ALKOLİK
Tez: Oyun analizinde alkolizm veya "alkolik bir kişi" diye bir
şey yoktur, ama belirli bir oyun içinde Alkolik adı verilen bir
rol vardır. Aşırı içki içme durumundaki belli başlı etken biyo­
kimyasal veya fizyolojik bir anormallik ise (bu konu hala tar­
tışmaya açıktır), o vakit bu konunun incelenmesi iç hastalıklar
alanının içine girer. Oyun analizinin, bu tür aşırılıklarla ilintili
olan sosyal transaksiyon türlerinin incelenmesi gibi, çok daha
103

--- Sayfa 104 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
farklı bir ilgi alanı vardır. "Alkolik" adlı oyun da işte bu yüz­
den devreye girmektedir.
Bu oyun beş oyunculu olmasına rağmen bu sayı, oyun iki
kişiyle başlayacak ve bitecek şekilde azaltılabilir. Oyundaki
başrol, "O" olarak tanımlanan Alkolik'e aittir ve White tara­
fından oynanır. Başyardımcı rolde ise Yargılayıcı vardır, bu
rol de karşı cinsten biri, tipik olarak Alkolik'in eşi tarafın­
dan oynanır. Üçüncü rol Kurtarıcı'ya aittir, bu rol genellikle
Alkolik'le aynı cinsten olan bir kişi, örneğin hastayla ve içki
sorunuyla ilgilenen iyi kalpli aile doktoru tarafından oynanır.
Klasik koşullarda, doktor bu kişiyi başarıyla bu kötü alışkan­
lığından kurtarır. White'ın altı ay boyunca içki içmemesi üze­
rine bunlar birbirlerini tebrik ederler. Ertesi gün ise, White'ı
yine küfelik bir durumda bulurlar.
Dördüncü rolü Budala veya Kukla olarak tanımlanan kişi
oynar. Literatürde bu kişi, White'ı suçlamayan veya onu kur­
tarmaya da çalışmayan şarküteri sahibi bir erkektir. Bu kişi,
White' a veresiye hesap açar, ona sandviçler ve belki de bir
fincan kahve verir. Gerçek hayatta ise bu rolü çoğunlukla,
White'a para veren ve sıklıkla anlayışsız karısı nedeniyle ona
sempati gösterisinde bulunan annesi oynar. Oyunun bu şekil­
de gelişen türünde, White'ın bir şekilde para ihtiyacını makul
görülebilecek ve her ikisinin de inanmış numarası yapacağı
bir nedene dayandırması gerekmektedir. Oysaki paranın çoğu­
nun nereye gideceğini her ikisi de çok iyi bilmektedir. Oyunun
farklı bir versiyonunda Budala, yararlı olmakla birlikte elzem
olmayan bir başka role, Kışkırtıcı rolüne girer. Bu kişi, talepte
bulunulmasa da, gerekli olan şeyi veren "iyi adam"dır. "Gel,
iki tek birlikte atalım," der. (Bu "iç de uçurumdan yuvarlanı­
şın daha çabuk olsun" anlamına gelen bir davettir.)
104

--- Sayfa 105 ---
Eric Berne
Tüm içki konulu oyunlarda yardımcı rollerden birini bar­
men veya miço olarak tanımlanan kişi oynar. "Alkolik" adlı
oyundaki "Bağlantı" adı verilen beşinci rol bu kişiye aittir. Bu
kişi, içkiyi doğrudan temin eden, alkolik muhabbetinden anla­
yan ve bir şekilde bağımlının hayatındaki en anlamlı kişi olma
özelliğini taşır. Bu kişiyle oyundaki diğer karakterler arasın­
daki fark, herhangi bir oyundaki profesyonel ve amatör kişiler
arasındaki fark gibidir. Yani, meslekten olan kişi nerede dura­
cağını bilen kişidir. İyi bir barmen belirli bir noktadaAlkolik'e
içki vermeyi reddedecek, böylece daha hoşgörülü bir bağlantı
bulana kadar Alkolik'in kaynağı kesilmiş olacaktır.
"Alkolik" oyununun ilk aşamalarında, eş rolündeki kişi tek
başına bu üç yardımcı rolü de oynayabilir. Gece yarısı Budala
olur, onu soyar, kahvesini yapar ve kendisini fena halde pa­
taklamasına izin verir: Sabahları Yargılayıcı rolüne girer ve
bu yaptıklarından dolayı ona fırça çeker. Akşamları da Yar­
gılayıcı olur ve bu kötü alışkanlığından vazgeçmesi için ona
yalvarır. Daha sonraki aşamalarda, bazen organik bozulma­
lara bağlı olarak, oyun Yargılayıcı ve Kurtarıcı olmadan da
oynanabilir ama içki tedarik edici kaynaklar olarak oynamaya
hevesli olmaları halinde bunların oynamalarına izin verilir.
White bir düşkünler evine gidip, bedava yemek bulursa kurtu­
lacaktır; aksi takdirde bir sadaka alabilmek uğruna meslekten
olan veya olmayan kişiler tarafından paylanmaya katlanmak
zorunda kalacaktır.
Şu ana kadar yapılan deneyler "Alkolik" oyununun sonuç
ürününün, yani "bedel"inin (tipik olarak bütün oyunlarda ol­
duğu gibi), oyunun araştırmacıların en az dikkat ettiği bir özel­
liğinden kaynaklandığını göstermektedir. Nitekim bu oyun
analiz edildiğinde ortaya şu çıkmaktadır: İçki içmek Alkolik
105

--- Sayfa 106 ---
insanların Oynadığı Oyunlar
k i & i İ\· i ıı fazladan birkaç avantaj getiren geçici ve önemsiz bir
/.L·vk ol maktan öteye gitmez, ama içki içme işlemi, onun oyu­
ı ı ıııı ası l donık noktası, yani bedeli olan "akşamdan kalma"
d u rumuna ulaşmasını sağlayan bir yöntemdir. "Beceriksiz"
oyununda da durum aynıdır: Araştırmacıların ilgisini daha
çok çeken ortalığın batırılması durumu White için yalnızca
keyif veren bir olaydır ama onu olayın "bedel" noktasına, yani
Black'in affına mazhar olabilme durumuna ulaşmasını sağla­
maktadır.
Akşamdan kalma olmak Alkolik için, fiziksel olmaktan çok
psikolojik bir işkencedir. İçki içen insanların en sevdiği iki va­
kit geçirme oyunu "Martini" (öyle çok içtim ve içkileri öyle
karıştırdım ki) ile "Ertesi Sabah" (bırak da sana benim kendi
akşamdan kalma hikayemi anlatayım) oyunlarıdır. "Martini"
daha çok sosyal içkiciler tarafından oynanır; alkoliklerin pek
çoğu ise psikolojik olarak daha yoğun olan "Ertesi Sabah"
oyununu tercih ederler ve Anonim Alkolikler gibi örgütler,
onlara bunu yapmaları için sayısız fırsatlar verir.
Katıldığı içki alemlerinden sonra psikiyatristine giden
hastanın biri, her seferinde kendisi için akla gelmedik sıfat­
lar kullanmaktadır; psikiyatrist ise onu tanımlamak için hiçbir
şey söylememiştir. Daha sonra, bir terapi grubunda bu ziya­
retlerinden bahseden White kendini beğenmiş bir şekilde, bu
sıfatları kendisi için aslında psikiyatrisin kullandığını aktarır.
Terapi gören alkoliklerin çoğu için temel sohbet, çoğunluk­
la onları yargılayan Fişilerden bahsederken değindikleri içki
içme sorunuyla değil, daha sonra yaşadıkları işkenceyle il­
gilidir. İçki içmenin transaksiyonel amacı, yalnızca onun ki­
!;iİyc verdiği keyif değildir. Sadece kişinin içindeki Ebeveyn
ego durumunun değil, çevresinde ebeveyn yerine koyduğu ve
106

--- Sayfa 107 ---
Eric Berne
ona yardım etmeyi isteyecek kadar onunla ilgilenen herhan­
gi başka birinin de onun Çocuk ego durumunu ciddi şekilde
fırçalayacağı bir ortamı yaratma gibi bir amacı daha vardır.
Dolayısıyla bu oyunun terapi aşamasında, bu kişinin sadece
içki içme sorunu değil, akşamdan kalma olduğu sabahlarda
kendini cezalandırma dürtüsünü frenlemeyişi de ele alınmalı­
dır. Ama şu da var ki, hiçbir zaman akşamdan kalma olmayan
içiciler de vardır. Bu kişiler o nedenle sözünü ettiğimiz bu ka­
tegoriye dahil değillerdir.
"İçkisiz Alkolik" adını verdiğimiz ve White'ın içki içme­
den finansal veya toplumsal aşağılanma sürecinden geçtiği,
aynı hamleleri yaptığı ve arkasında ona aynı destek veren
bir takıma ihtiyaç duyduğu bir oyun daha vardır. Burada da
içki aleminin ertesi günü, konunun bedel alınan doruk nok­
tasını oluşturur. Gerçekten de, "İçkisiz Alkolik" ve "Alkolik"
oyunlarının arasındaki benzerlik, bu ikisinin birer oyun oldu­
ğunu açık bir şekilde ortaya koymaktadır; örneğin iki durum­
da da bu kişilerin işten atılma nedenleri aynıdır. "Bağımlı",
"Alkolik"ten farklı değildir, ama ondan daha karanlık, daha
dramatik, daha sansasyonel ve daha hızlı davranan bir ka­
rakterdir. En azından bizim toplumumuzda, bu kişinin aport­
ta bekleyen Yargılayıcı'nın eline düşmesi daha muhtemeldir
çünkü çevresindeki Budalalar'ın ve Kurtarıcılar'ın sayısı az­
dır. Nadiren karşılaştığı bu kişilerin rolü, çok daha merkezi bir
rol oynayan Bağlantı konumundaki kişiye göre önemsiz kalır.
"Alkolik"lerle ilgilenen çok çeşitli örgütler vardır. Bunla­
rın bazılarının etki alanı ulusal çapta, bazılarının da uluslara­
rasıdır. Diğer bazıları ise yerel olarak faaliyetlerde bulunmak­
tadır. Bunların çoğu oyun kurallarını yazılı olarak açıklarlar.
Hemen hemen tümü Alkolik rolünün nasıl oynandığını şu
107

--- Sayfa 108 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
Şlɖki ldc açıklamaktadır: Kahvaltıdan önce bir kadeh içki içer­
ler, başka şeyler için ayırdıkları parayı içki için harcarlar, vb.
Bıı örgütler Kurtarıcı'nın rolünü de tarif etmişlerdir. Örneğin
Anonim Alkolikler Örgütü bu oyunu oynamaya devam et­
mektedir ama çabalarını Kurtarıcı rolünü Alkolik'in kendisine
oynatmaya odaklamıştır. Eski Alkolikler bu iş için biçilmiş
kaftandır çünkü onlar oyunun kurallarını iyi bilirler ve o ne­
denle deneyimsiz kişilere göre bu yardımcı rolü oynamak için
daha elverişlidirler. Anonim Alkolikler Örgütü'nün bir yerel
şubesinde, birlikte çalışacak bir Alkolik bulunmadığının ifade
edilmesi üzerine, bazı üyelerin yeniden içki içmeye başladığı
gözlenmiştir, zira kurtarılacak insan kalmayınca oyunu sürdü­
rebilmek mümkün değildir. 1
Oyuncuların tümünün iyileşmesine odaklanan başka örgüt­
ler de vardır. Bu örgütlerin bazıları, Yargılayıcı rolünden vaz­
geçip Kurtarıcı rolüne girmeleri için bu kişilerin eşlerine baskı
yaparlar. Aralarında kuramsal olarak en ideal terapi yöntemine
en fazla yaklaşan örgüt, alkolik kişilerin ergen çocuklarını ele
alanlardır; bu genç insanlar rol değiştirmeye değil, tümüyle
oyundan çıkmaya teşvik edilmektedir.
Bir alkoliğin psikolojik olarak iyileşmesi, onun da bir rol­
den diğerine geçiş yapmasıyla değil, oyunu tümüyle bırakma­
sıyla gerçekleşebilir. Alkolik'e oyunu bırakmasını cazip kıla­
cak yeni bir ilgi alanı bulmak zor bir iştir, buna rağmen bazı
durumlarda bu mümkün olabilmektedir. Bu kişi klasik anlam­
da yakın ilişkilerden korktuğu için, bu oyunun yerine geçecek
olan şey de oyunsuz bir ilişki yerine, başka bir oyun olabil­
mektedir. Çoğu kez, bu sözde iyileşmiş alkolikler sosyal açı­
dan heyecan verici ahbaplar değillerdir ve büyük bir olasılıkla
onlar da yeni hayatlarındaki heyecan eksikliğini hissetmekte
108

--- Sayfa 109 ---
Eric Berne
ve eski hayatlarına geri dönmek istemektedirler. Gerçek an­
lamda bir "oyunsuz iyileşme"nin ölçütü, eski Alkolik'in ken­
dini tehlikeye atmadan sosyal içici olabilmeyi başarmasıdır.
"Tümüyle içkiyi bırakma" tarzındaki olağan bir iyileşme,
oyun analistinin ilgisini çekmez ve onu tatmin etmez.
Bu oyunun tanımından da belli olduğu üzere, Kurtarıcı
"Ben Sadece Sana Yardım Etmeye Çalışıyorum'', Yargılayı­
cı "Bak, Bana Neler Yaptın" ve Budala da* "İyi Kalpli Joe"
oyunlarını oynamak için ayartılmaya çok meyillidirler. Alko­
lizmin bir hastalık olduğu düşüncesini yayan kurtarıcı örgütle­
rin giderek ün kazanması nedeniyle, alkolikler "Tahta Bacak"
oyununu öğrenmişlerdir. Bu tür kişileri konu alan yasalar da
günümüzde bunu teşvik etmektedir. Çağdaş düşüncedeki eği­
limin dinden bilime doğru kaymasının da bir sonucu olarak,
vurgu Yargılayıcı'dan Kurtarıcı'ya, "Ben bir günahkarım"dan
"Hasta bir adamdan ne beklenir ki?"ye kaymıştır. Varoluşsal
açıdan baktığımızda bu dümen kırma kuşku vericidir ve ayrıca
pratik açıdan da aşırı içki içen kişilere içki satışını azaltma
konusunda pek işe yaramamıştır. Yine de, Anonim Alkolikler
örgütü pek çok kişi için hala terapiye girmek için iyi bir baş­
langıç noktası oluşturmaktadır.
Antitez: İyi bilindiği gibi, "Alkolik" oyunu çok ciddi ve vaz­
geçilmesi zor olan bir oyundur. Bir vaka ile buna örnek verelim:
Bir terapi grubundaki alkolik bir kadın, gruptaki diğer kişile­
ri oyununa katılıp katılmayacaklarını anlayana kadar grubun
konuşmalarına pek az katılıyordu. Daha sonra onlara kendisi
hakkında ne düşündüklerini sordu. O ana kadar oldukça nazik
* Yeraltı dünyasının argo terimlerinden olan "patsy" sözcüğü, bir vakitler
"iyi" veya "tatmin edici" anlamında kullanılmaktaydı, ancak daha sonraları
"kuş/enayi/budala" anlamında kullanılmaya başlamıştır.
109

--- Sayfa 110 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
davrandığı için, üyelerin bazıları onun hakkında güzel şeyler
söylediler ama o itiraz ettL "Benim istediğim bu değil. Benim
hakkımda gerçekten ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum."
Böylece, hakkında kötü şeyler söylenmesini istediğini belli et­
miş oluyordu. Diğer kadınların yine de onu suçlamayı reddet­
mesi üzerine eve giderek kocasına eğer ağzına bir damla içki
koyarsa, onu boşamasını veya hastaneye yatırmasını söyledi.
Kocası da bunu yapacağına dair ona söz verdi. Kadın hemen o
gece aşırı içki alarak sarhoş oldu ve kocası da onu bir merkeze
yatırdı. Bu vakada, diğer oyuncuların White'ın onlara verdiği
Yargılayıcı rolünü oynamayı reddettiği bir durumla karşı kar­
şıyayız; gruptaki herkesin onun sezgilerini pekiştirme gayreti
içinde olmasına rağmen, karşı bir tez olarak ortaya koydukları
bu davranışı White kabul edememiş, ama talep ettiği rolü oyna­
maya hevesli olan bir kişiyi kendi evinde bulmuştur.
Buna karşın, başka vakalarda hastanın oyunun sona erdi­
rilebileceği ihtimaline karşı hazırlıklı hale getirilmesinin ve
terapistin Yargılayıcı veya Kurtarıcı rolünü oynamayı reddet­
tiği gerçek bir sosyal tedavinin gerçekleştirilmesinin müm­
kün olabildiği görülmektedir. Terapistin, hastanın finansal ve
dakiklik taahhütlerinden vazgeçmesine izin vererek, Kurnaz
Beceriksiz rolünü oynaması da aynı şekilde terapiye bir katkı
sağlamaz. Transaksiyonel bakış açısından doğru olan terapi
yöntemi, hazırlık çalışmalarından sonra Yetişkin ego pozis­
yonunu almak ve hastanın sadece içmekten değil bu oyunu
oynamaktan vazgeçebileceğini umarak herhangi bir rol oyna­
mayı reddetmektir. Hasta bunu başaramazsa, o vakit en iyisi
bir Kurtarıcı bulmaktır.
Bu oyunun antitezi özellikle zordur, zira çok içen kişiler
Batılı ülkelerin çoğunda toplum tarafından kabul gören kına-
1 10

--- Sayfa 111 ---
Eric Berne
ma, ilgi ya da cömertlik odaklarıdır ve bu rollerden herhangi
birini oynamayı reddeden kişi toplumun tepkisini çeker. Ras­
yonel bir yaklaşım Alkolik'ten çok Kurtarıcılar için ürkütücü
olabilir. Klinik bir vakadan örnek vermek gerekirse, bir grup
görevli "Alkolik" oyunuyla yakından ilgilenmişler ve hasta­
ları kurtarmak yerine, oyunu bozarak hakiki bir iyileştirme
gerçekleştirmeye çalışmışlardır. Ama bu durum ortaya çıkın­
ca, kliniğe destek veren komite onları dışlamış ve bunlardan
hiçbiri bir kere daha bu hastaların iyileşme sürecine katkıda
bulunmaya davet edilmemiştir.
Akraba Oyunlar: "Alkolik" oyunundaki ilginç bir yan
oyun "Sen de Al Bir Tane" adını taşımaktadır. Bu oyun sez­
gileri kuvvetli bir endüstriyel psikoloji öğrencisi tarafından
bulunmuştur. White ve (içki içmeyen bir Yargılayıcı olan) ka­
rısı, (her ikisi de Budala rolünü oynayan) Black ve karısıy­
la birlikte pikniğe giderler. White, Black ve karısına "Siz de
alın birer tane!" der. Eğer alırlarsa, bu White'a dört veya beş
tane içmek için izin verecektir. Black'ler içmeyi reddederlerse
oyun bozulur. Böyle bir durumda, içki içme kurallarına göre,
aşağılanmayı hak eden White, bundan sonraki piknikler için
kendine daha hoşgörülü ahbaplar bulacaktır. Sosyal düzeyde
Yetişkin ego durumunun bir cömertliği gibi görünen bu dav­
ranış, psikolojik düzeyde bir küstahlıktır, zira White'ın Çocuk
ego durumu, itiraz etme gücü olmayan karısının gözlerinin
önünde açık açık rüşvet teklif ederek Black'in Ebeveyn ego
durumundan h́ şgörü elde etme yoluna gitmiştir. Bayan Whi­
te bütün bu olan bitene sessiz kalır, çünkü itiraz etmeye "gü­
cünün olmaması"nın temelinde onun da en az Bay White'ın
Alkolik rolünü sürdürmeyi istediği kadar Yargılayıcı rolünü
oynamak istemesi ve oyunun devam etmesinin onun da işi-
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
ııc gelmesi yatmaktadır. Piknikten sonraki sabah onunla na­
sıl alışacağını hayal etmek hiç güç değildir. Ama eğer White,
Black 'in işteki patronu ise, oyunun bu çeşitlemesi istenmeyen
bazı durumlara neden olabilir.
Genel olarak Budala, bu sözcüğün çağrıştırdığı kadar kötü
bir rol değildir. Bunlar çoğunlukla Alkolik'e iyi davranmakla
kendilerine bir yarar sağlamayı uman kişilerdir. Nitekim "İyi
kalpli Joe" rolünü oynayan şarküteri sahibi adam da bu rolü
sayesinde pek çok kişiyle tanışır ve kendi çevresinde sadece
cömert bir kişi değil, aynı zamanda iyi bir hikaye anlatıcısı
olarak sağlam bir yer edinir.
Bu arada, "İyi kalpli Joe"nun bir değişkeninde bu rolü oy­
nayan kişi sürekli olarak etrafta dolaşır ve insanlara nasıl yar­
dım edebileceği konusunda fikir alır. Bu oyun, teşvik edilmesi
gereken neşeli ve yapıcı oyunlara bir örnek oluşturmaktadır.
Bunun tersi, şiddetten anlayan ve insanları nasıl inciteceğine
dair fikir edinmeye çalışan "Sert Erkek" oyunudur. Bu oyun­
da, müessir fiil hiçbir zaman gerçekleşmez ama oyuncunun
sonuna kadar oyunda kalmaya baş koyan gerçek sert adam­
larla bağ kurma ayrıcalığı vardır ve onların zaferlerinden zevk
alır. Fransızlar bu tip insanlara ''fanfaron de vice", yani "bir
sıkımlık kötü adam" adını verirler.
ANALİZ
Tez: Bak ne kadar kötüyüm ben; durdur
durdurabilirsen beni.
Amaç: Kendi kendini cezalandırma.
Roller: Alkolik, Yargılayıcı, Kurtarıcı, Budala, Bağlantı.
Dinamikler: Oral döneme özgü yoksunluk.
1 12

--- Sayfa 113 ---
Eric Berne
Örnekler: (1) Yakala yakalayabilirsen beni. Karmaşıklığı
yüzünden, bu oyunla prototipleri arasında bir bağlantı kurmak
zordur. Buna rağmen çocukların, özellikle de alkoliklerin ço­
cuklarının Alkolik'e özgü özellikler taşıyan manevralara baş­
vurdukları gözlenmiştir. "Durdur durdurabilirsen beni" yalan
söyleme, eşya saklama, kötü sıfatlarla tanımlanmaya çalışma,
yardımcı olacak kişileri arama, bedava içki verecek iyi kalpli
bir komşu bulma, vb. gibi davranışları içerir. Kendi kendini
cezalandırmaya genellikle daha sonraki yıllarda rastlanır. (2)
Alkolik ve çevresindeki kişiler.
Sosyal paradigma: Yetişkin-Yetişkin.
Yetişkin: "Hakkımda gerçekten ne düşündüğünü bana
söyle veya bana yardım et."
Yetişkin: "Sana karşı dürüst olacağım."
Psikolojik paradigma: Ebeveyn-Çocuk.
Çocuk: "Yakala yakalayabilirsen beni."
Ebeveyn: "İçkiyi bırakmalısın, çünkü . . . "
Hamleler: (1) Provokasyon - suçlama veya affetme (2)
Hoşgörü - öfke veya düş kırıklığı.
Avantajlar: ( 1 ) İçsel Psikolojik - (a) Bir yöntem olarak
içme eylemi - isyankarlık, şiddetli arzuların tatmin edilmesi
konusunda güven alma. (b) Bir oyun olarak "Alkolik" - kendi
kendini cezalandırma (muhtemelen). (2) Dışsal Psikolojik -
cinsel ve diğer tür yakın ilişkilerden kaçınma. (3) İçsel Sos­
yal - Durdur durdurabilirsen beni. (4) Dışsal sosyal - "Ertesi
Gün", "Martini" ve diğer vakit geçirme oyunları. (5) Biyolojik
- değişmeli olarak birbirini izleyen sevgi ve öfke alış verişleri.
(6) Varoluşsal - Herkes beni yoksun bırakmak istiyor.
113

--- Sayfa 114 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
2. BORÇLU
Tez: "Borçlu" oyun olmaktan öte bir olgudur. Amerika'da bu
konu, Afrika ve Yeni Gine'deki bazı orman köylerinde yaşa­
yan kişilerde olduğu gibi tüm bir hayatı kapsayan bir senaryo,
yani bir yaşam planı olmaktadır.2 Oralarda, genç bir adamın
akrabaları büyük paralar ödeyerek ona bir eş satın alırlar ve
onu ödemesi hayat boyu sürecek olan bir borç içine atarlar.
Burada da aynı gelenek, en azından ülkenin daha uygar bölge­
lerinde devam etmektedir. Aradaki fark borcun bir gelin değil,
örneğin bir ev satın almak için olmasıdır. Ayrıca kazığı atanlar
akrabalar değil, bu rolü üstlenen bankalardır.
Böylece kulağından başarıyı garanti eden eski bir kol saati
sarkan Yeni Gine' deki genç adam da, bileğinde başarıyı garanti
eden yeni bir kol saati taşıyan Amerikalı genç adam da hayatta
bir "amaçları" olduğuna inanmaktadır. Büyük kutlama, yani
düğün veya yeni ev onuruna verilen parti, borç bittiğinde de­
ğil, yüklenildiğinde yapılır. Örneğin televizyonda vurgulana­
rak ekranlara gelen görüntü, ipotek borcunu nihayet bitirmeyi
başarmış olan orta yaşlı bir adama değil, ailesiyle birlikte yeni
evine taşınan ve az önce imzaladığı kağıtları gururla sallayan
genç adama aittir. Oysaki bu kağıtlar onun hayatının en üret­
ken yıllarını yiyip bitirecektir. Borçlarını ödedikten, yani evi­
nin ipoteğini kaldırdıktan, çocuklarının üniversite masrafları­
nı hallettikten ve sigorta primlerini yatırdıktan sonra ise, bu
kişiye toplumda yalnızca maddi konfor değil yeni bir "amaç"
temin etmesi gereken bir sorun gözüyle bakılır, çünkü o artık
"yaşlı vatandaş" olmuştur bile. Bu kişi eğer çok akıllıysa, Yeni
Gine' de olduğu gibi büyük bir borçlu olmak yerine, büyük bir
borç veren olabilir, ama böyle bir şey çok nadiren gerçekleşir.
114

--- Sayfa 115 ---
Eric Berne
Ben bu satırları yazarken, çalışma masamın üzerinden bir
böcek geçiyor. Bu böceği sırtüstü çevirirseniz, onun tekrar
ayaklarının üzerinde durabilmek için ne denli olağanüstü bir
çaba gösterdiğini görebilirsiniz. Bu çabayı gösterdiği zaman
aralığı içinde, bu böceğin hayatında bir "amaç" vardır. Bu
amaca erişmeyi başardığı takdirde, insan neredeyse onun yü­
zündeki zafer ışıltılarını görebilir. Sonra çekip gider. Kendi
türündekilerle bir sonraki karşılaşmasında başından geçenleri
anlattığını ve genç nesil böceklerin de, bunu başarmış bir bö­
cek olarak, onu hayranlıkla izlediğini hayal etmek hiç de zor
değildir. Yine de bu kendini beğenmişliğin içine karışan bir de
düş kırıklığı vardır. Bu badireyi başarıyla atlattıktan sonra, ha­
yat şimdi ona basit ve boş gelmektedir. Bakarsınız, aynı zafer
sarhoşluğunu tekrar yaşama ümidiyle aynı yere gelir. Bunu
yapma cesaretini gösterip göstermediğini anlamak için, sırtına
mürekkeple minik bir işaret koymakta fayda olabilir. Cesur bir
hayvandır bu böcek. . . Milyonlarca yıldan beri neslinin tüken­
memesinden de belli değil mi bu?
Genç Amerikalıların çoğu girdikleri ipotek borçlarını sa­
dece stresli zamanlarda çok ciddiye almaktadırlar. Eğer dep­
resyondalarsa veya ülkedeki ekonomik durum kötülemişse,
ellerindeki senetler onları devam etmeye mahkum kılar ve
belki de bazılarının intihar etmesini önler. Bunlar çoğu kez
"Şu Borçlar Olmasıydı" adlı hafif oyunu oynarlar, diğer za­
manlarda ise günlerini gün ederler. İçlerinden sadece birkaçı
zorlu bir oyun olan "Borçlu"da uzmanlaşmayı seçer.
"Tahsil Et de Görelim" (TEG) yaygın olarak yeni evli
genç çiftler tarafından oynanan ve oyuncunun her halükarda
"kazanması" için bir oyunun nasıl kurgulanması gerektiğini
çok iyi gösteren bir oyundur. White'lar görgü ve eğitimlerine
1 15

--- Sayfa 116 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
güre basit veya lüks olabilen her türlü maddi ihtiyaçlarını ve
h izmetleri, anne ve babalarından veya dede ve ninelerinden
gördükleri şekilde veresiye almaktadır. Onlara borç veren kişi
birkaç zayıf denemeden sonra borcu tahsil etmekten vazge­
çerse, White'lar herhangi bir ceza ödemeden bu kazançlarının
keyfini yaşarlar. Borç veren kişinin daha ciddi girişimlerde
bulunması halinde, bu kedi fare oyununun ve eşyaları kullan­
manın zevkine varırlar. Alacaklı kişinin parasını tahsil etmeye
kararlı olması halinde oyun zorlu bir hale gelir. Bu kişi para­
sını geri alabilmek için zorlayıcı etkisi olan her türlü çareye,
her türlü aşırı önleme başvuracak, ya White'ların patronuna
şikayete gidecek ya da üzerinde büyük harflerle TAHSİLAT
ACENTASI yazılı kocaman gürültülü bir kamyonu evlerinin
önüne dayayacaktır.
İşte tam burada oyunda bir dümen kırılması olur, yani şal­
ter indirilir. White önünde sonunda bu parayı ödemek zorunda
kalacağını muhtemelen bilmektedir. Ama genellikle tahsilatçı­
nın gönderdiği "üçüncü mektup"ta yazılı olan ("48 saat için­
de ofisimizde olmadığınız takdirde . . . ") ibaresindeki zorlayıcı
özellik nedeniyle, White tartışmaya yer kalmayacak şekilde
öfkelenmekte haklı olduğu hissine kapılır; böylece "İşte Şim­
di Seni Yakaladım Pislik Herif' oyununun bir değişkenini
oynamaya başlar. Tahsilat memurunun açgözlü, insafsız ve
güvenilmez bir kişi olduğunu ileri sürerek oyunu kazanır. Bu
oyunun ona getirdiği en belirgin iki avantaj şunlardır: (1) Bu
durum White'ın "bütün alacaklılar tamahkardır" şeklindeki
varoluşsal tutumunu güçlendirmiştir ve (2) Ona geniş bir dış­
sal sosyal fayda sağlamıştır. Yani, "İyi kalpli Joe" statüsünü
kaybetmesine gerek kalmadan, alacaklı hakkında eşine dostu­
na dilediği gibi ileri geri konuşabilecek bir konumdadır artık.
1 16

--- Sayfa 117 ---
Eric Berne
Alacaklı kişiye doğrudan kendisi kafa tutarak fazladan içsel
sosyal fayda sağlama yoluna da gidebilir. Bütün bunların da
ötesinde, borçlanma sisteminden bu şekilde çıkar sağlaması­
nı da haklı nedenlere dayandırmış olmaktadır: Eğer tüm borç
verenler bu herifler gibiyse, o zaman onlara borç ödemeye ne
gerek vardır?
"Hele Bir Ödeme" (HBÖ) şeklindeki "Alacaklı" oyunu
ise, genellikle küçük çapta mülk sahipleri tarafından oynanır.
HBTE ve HBÖ oyuncuları birbirlerini hemen tanırlar. İki ta­
raf da muhtemel etkileşimsel avantajlar nedeniyle ve oyna­
yacakları oyunun vereceği keyfin beklentisi nedeniyle, içten
içe mutludurlar. Bu yüzden hemen birbirleriyle ilişki kurarlar.
Parayı kim kazanırsa kazansın, her şey bittikten sonra iki taraf
da "Neden Bunlar Hep Benim Başıma Geliyor?" oyununu oy­
namış olmaktan dolayı pozisyonlarını geliştirmiş olurlar.
Parayla ilgili oyunların çok ciddi sonuçları olabilmektedir.
Kimilerine göre bu tanımlar sulu ve alaycıdır, ancak bunun
nedeni oyunların önemsiz olması değil, insanların ciddiye al­
mak üzere eğitilmiş oldukları konuların altında yatan ipe sapa
gelmez, incir çekirdeğini doldurmaz motivasyonların ortaya
dökülmesidir.
Antitez: HBTE oyununun çok belirgin olan antitezi ala­
caklının paranın nakit olarak derhal ödenmesini istemesidir.
Ama iyi bir HBTE oyuncusu, en kaşarlanmış alacaklılar ha­
riç olmak üzere, herhangi bir alacaklıyı kolaylıkla atlatmanın
yollarını çok iyi bilir. "Hele Bir Ödeme"nin antitezi ise da­
kiklik ve dürüstlüktür. Zorlu HBTE ve HBÖ oyuncularının
hepsi kelimenin tam anlamıyla profesyonel kişilerdir. Onlara
karşı oynayan amatör bir kişinin kazanma şansı, profesyonel
kumarbazların yolduğu kazlarınki kadardır. Bir amatör çok
1 17

--- Sayfa 118 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
nadiren kazanır ama en azından bu oyunlardan birine katılmış
olmanın verdiği keyfi yaşar. Her iki oyun da geleneksel olarak
ciddi bir şekilde oynandığı için, bir profesyonel için amatör
kurbanın sonuç karşısında gülmesi kadar rencide edici bir şey
yoktur. Finans çevrelerinde böyle bir şey kesinlikle "Kabul
edilemez"dir. Bu kitabın yazarının dikkatine getirilen vaka­
lardan da gözlediği üzere, borçlu kişinin sokakta rastladığı
alacaklıya bakıp alaycı bir şekilde gülmesi, bir Beceriksizin
Beceriksizlik-karşıtı bir oyun oynaması kadar şaşırtıcı, sinir
bozucu ve rahatsız edicidir.
3. TEKMELE BENİ
Tez: Bu oyun, toplumsal davranış biçimi olarak üzerinde "Lüt­
fen Beni Tekmeleme" yaftası taşıyan erkekler tarafından oyna­
nır. Bu kişileri tekmeleme arzusunu bastırmak hemen hemen
imkansızdır. Doğal sonuç gerçekleştiğinde de, White "Ama
üzerimdeki işaret 'beni tekmeleme! ' diyordu" şeklinde acıklı
bir serzenişte bulunur. Sonra da şaşkınlıkla "Neden Bunlar Hep
Benim Başıma Geliyor?" (NBHBBG) diye ağlaşır. Klinik ola­
rak, bu oyun "Strese girdiğim vakit, allak bullak oluyorum" tar­
zındaki "Psikiyatrik" klişenin arkasına gizlenir ve o şekilde içe
yansıtılır. "Neden Bunlar Hep Benim Başıma Geliyor?" oyu­
nundaki öğelerden biri "Benim başıma gelenler seninkilerden
daha iyi" tarzındaki gibi, tersten okunması gereken bir gurur
ifadesidir. Bu, paranoyaklarda sıklıkla görülen bir faktördür.
Çevredeki kişilerin toplumsal veya örgütsel kurallar gereği,
bu oyunu oynayan kişiye iyi kalplilikle "Ben Sadece Sana Yar­
dıın Etmeye Çalışıyorum" şeklinde yaklaşmaları engellenirse,
onun davranışları sınırları zorlayacak ve karşısındakilere pes
ettirecek ölçüde giderek daha kışkırtıcı bir hale gelir. Bu kişiler
1 18

--- Sayfa 119 ---
Eric Berne
toplum dışına itilen, reddedilen ve sürekli işten atılan kişilerdir.
Bu oyunun kadınlar arasında oynanan bir benzerine "Ya­
van" adı verilir. Bu kadınlar genellikle yapmacıklı tavırları
olan ve kendilerine havı dökülmüş bir görünüm vermek için
özel gayret sarf eden kişilerdir. Kendilerince "haklı" neden­
lerden dolayı, kazançlarının yaşamlarını ancak sürdürebilmek
için yeterli olduğu havasını vermek için ellerinden geleni ya­
parlar. Ellerine havadan bir para geçerse de, bu paradan kur­
tulmalarını sağlayacak girişimci genç adamlar hemen onların
yanı başında bitiverecekler ve karşılığında onlara ticari bir ge­
lişmenin değersiz hisselerini veya benzer bir şeyi verecekler­
dir. Her vesileyle bir Ebeveyn gibi öğüt vermeye hazır olan ve
başkalarının deneyimlerine dayanarak vekaleten yaşayan bu
tür kadınlara günlük konuşma dilinde, "Annemin Dostu" adı
verilir. NBHBBG oyununu çok sessiz bir şekilde oynarlar ve
"Neden bunlar hep benim başıma geliyor?" izlenimini bırakan
tek olgu, takındıkları cesur ve mücadeleci tavırdır.
NBHBBG oyununun ilginç bir şekli, sıklıkla beklentileri­
nin ötesinde ödüller ve başarılar elde eden, topluma iyi adap­
te olmuş kişiler tarafından oynanır. NBHBBG oyunu, "Bunu
gerçekten hak edecek ne yaptım ben?" şeklini alırsa, ciddi ve
yapıcı düşüncelerin oluşmasının yanı sıra, en iyi anlamda ki­
şisel bir gelişmeye de yol açabilir.
4. İŞTE ŞİMDİ SENİ YAKALADIM
PİSLİK HERİF
Tez: Bu oyun klasik şekliyle poker oyunlarında oynanır.
White'ın elinde yenilmesi mümkün olmayan bir el, yani dört
As vardır. Bu noktada, White bir İŞSYPH ("İşte Şimdi Seni
1 19

--- Sayfa 120 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
Yakaladım Pislik Herif') oyuncusu ise, güzel bir oyun oyna­
mak veya para kazanmaktan çok, Black'in onun insafına kal­
mış olmasına ilgi duyacaktır.
White'ın evinde bir takım sıhhi tesisat işlerinin yapılma­
sı gerekmektedir ve o da işin başlamasından önce tesisatçıyla
uzun uzadıya masraflar konusunu görüşür. Fiyatta anlaşırlar
ve herhangi bir ek masraf çıkmayacağı konusunda mutabık
kalırlar. Ancak fatura gelince tesisatçının, takılması öngörül­
memiş olan bir musluk için yaptığı dört dolarlık bir ödemeyi
de dört yüz dolarda anlaştıkları işin faturasına eklediği ortaya
çıkar. White sinirden kendini kaybeder ve tesisatçıyı telefonla
arar ve bir açıklama ister. Tesisatçı geri adım atmaz. Bunun
üzerine White, tesisatçıya dürüstlüğünü ve meslek ahlakını
eleştirdiği uzun bir mektup yazar ve eklediği masrafı çıkart­
madığı takdirde faturayı ödemeyeceğini bildirir. Tesisatça so­
nunda pes etmek zorunda kalır.
Hem White, hem de tesisatçının oyun oynadıkları apaçık
bellidir. Yaptıkları pazarlık sırasında birbirlerinin potansiyel­
lerini fark etmişlerdir. Tesisatçı faturayı ibraz ettiğinde pro­
vokatif bir hamle yapmış olmaktadır. White tesisatçıdan söz
almış olduğu için, burada hatalı olan kişi açık ve net bir şe­
kilde tesisatçıdır. O yüzden, White önüne geçilmez bir öfke
içine girmekte haklı olduğunu düşünmektedir. White bu du­
rumu, masum sayılabilecek bir miktar tedirginlik yaşayarak
Yetişkin ego durumunun gerektirdiği standartlara uymak ve
saygın bir itiraz yöntemine başvurmak yerine, tesisatçının
tüm yaşam tarzını da kapsayacak aşırı bir eleştirel tutum içine
girmek için bir fırsat olarak değerlendirir. Aralarında geçen
tartışma, yüzeysel olarak her ikisinin de Yetişkin-Yetişkin ego
durumları arasında, belirli bir miktar para nedeniyle gerçek-
120

--- Sayfa 121 ---
Eric Berne
leşen meşru bir iş tartışmasıdır. Psikolojik düzeyde ise bu tar­
tışma, Ebeveyn-Yetişkin ego durumları arasında geçmektedir:
White, incir çekirdeğini doldurmayan, ancak toplumsal açıdan
kabul gören bir itirazda bulunarak bir pozisyon almakla, yıllar
boyu bastırdığı birikmiş öfkesini, tam da annesinden bekleni­
len bir şekilde, onu kandırmak isteyen hasmından çıkarmak
istemektedir. İŞSYPH yaklaşımı içinde olduğunu derhal fark
eder ve tesisatçının provokasyonundan gizliden gizliye onu
ne kadar mutlu ettiğini hisseder. Sonra da çocukluğundan beri
bu tür haksızlıklarla karşılaşma özlemi içinde yaşadığını, bu
tür olayları mutlulukla karşıladığını ve onları hep aynı hırsla
sömürdüğünü hatırlar. Ancak aklına gelen vakaların pek ço­
ğundaki gerçek provokasyonları unutmuş olmakla birlikte,
mücadelelerin nasıl geliştiğini en ince ayrıntısına kadar hatır­
lamaktadır. Görünüşe bakılırsa tesisatçı "Neden Bunlar Hep
Benim Başıma Geliyor?" (NBHBBG) oyununun bir değişke­
nini oynamaktadır.
İŞSYPH iki oyunculu bir oyundur ve "Ah Ne Kötü, Değil
mi?" (ANKD) oyunundan ayrı tutulmalıdır. ANKD oyunun­
da, transaksiyonu başlatan etken kişi, üçüncü bir kişiye bal­
landıra ballandıra şikayette bulunabileceği haksızlıklar yaşa­
ma peşindedir. Böylece oyun Saldırgan, Kurban ve Sırdaş'tan
oluşan üç kişilik bir oyun haline gelir. ANKD oyunu "El ile
gelen düğün bayram" sloganıyla oynanır. Sırdaş rolündeki
kişi de genellikle kendi açısından ANKD oyununu oynayan
bir kişidir. NBHBBG oyunu da üç kişiyle oynanan bir oyun­
dur, ama burada etken kişi yaşanan aksilikleri kendi yararına
kullanarak oyunda üstünlük sağlamaya çalışır ve oyunda diğer
bahtsızların rekabet etmesinden hiç hoşlanmaz. Profesyonel
olarak oynanan İŞSYPH oyunu üç kişiyle oynandığında tica-
121

--- Sayfa 122 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
rileştirilmiş bir "musallat olma" oyununa dönüşür. Bu oyun
iki kişi arasında geçen ve çözümü daha zor olan ve daha ince
bir zekayı yansıtan bir evlilik oyunu olarak da oynanabilmek­
tedir.
Antitez: Bu oyunun en iyi antitezi doğru davranıştır. Bir
İŞSYPH oyuncusuyla girişilen ilişkinin akdi yapısı, ilk fır­
satta ayrıntılı olarak ve açıkça belirtilmeli ve kurallara sıkı
sıkıya uyulmalıdır. Klinik uygulamalarında, örneğin icabet
edilmeyen veya iptal edilen randevulardan kaynaklanan
ödemelerle ilgili sorunlar vakit geçirmeden halledilmeli ve
muhasebe hatalarından kaçınmak için ek tedbirler alınma­
lıdır. Beklenmeyen bir aksilik oluştuğu takdirde, . bu oyunun
antitezi hiçbir tartışmaya girmeden ve terapi uzmanı oyunla
ilgilenmeye hazır olana kadar duruma efendice uyum sağ­
lamak olmalıdır. Günlük yaşamda, İŞSYPH oyuncularıyla
girişilen iş anlaşmalarındaki riskler daima hesaplanmalıdır.
Böyle bir kişinin karısına her zaman terbiyelice ve dürüst­
lükle davranmak ve özellikle de kocasının kendisi bu tür
davranışlara çanak tutuyor olsa dahi, en küçük bir kur ve
yiğitlik gösterisinde bulunmaktan veya saygısızlık etmekten
kaçınmak gerekir.
ANALİZ
Tez: İşte Şimdi Seni Yakaladım· Pislik Herif.
Amaç: Kendini haklı çıkarma.
Roller: Kurban, Saldırgan.
Dinamikler: Kıskançlıktan kaynaklanan öfke.
Örnekler: (1) Bu kez seni yakaladım. (2) Kıskanç koca.
Toplumsal paradigma: Yetişkin-Yetişkin.
1 22

--- Sayfa 123 ---
Eric Berne
Yetişkin: "Gördün mü, yanlış bir iş yaptın."
Yetişkin: "Sen söyleyince fark ettim, sanırım haklısın."
Psikolojik paradigma: Ebeveyn-Çocuk.
Ebeveyn: "Hata yapman beklentisiyle seni gözleyip duru­
yorum."
Çocuk: "Beni bu kez yakaladın."
Ebeveyn: "Evet ve öfkemi tüm gücümle sana hissettire­
ceğim."
Hamleler: (1) Provokasyon - Suçlama. (2) Savunma -
Suçlama. (3) Savunma - Ceza.
Avantajlar: İçsel Psikolojik - öfke duymakta haklı olma.
(2) Dışsal Psikolojik - kendi eksiklikleriyle yüzleşmekten ka­
çınma. (3) İçsel Sosyal - İŞSYPH. (4) Dışsal Sosyal - Hep
senin hakkından gelmeye çalışırlar. (5) Biyolojik - genellikle
ipsiseksüel olan karşılıklı saldırgan davranışlar. ( 6) Varoluşsal
- insanlara güven olmaz.
5. BAK, BANA NELER YAPTIRDIN
Tez: Klasik şekliyle, bu bir evlilik oyunu ve aslında "üç yıl­
dızlı bir evlilik cümbüşü"dür, ancak ebeveynler ve çocukları
arasında ve iş hayatında da oynanabilir.
(1) Birinci-Düzeyde oynanan BBNY: Çekingen bir ruh
hali içine giren White, onu insanlardan uzak durma eğilimi­
ne sokan bir işe kendini kaptırmıştır. Bu işle uğraştığı sırada
tek istediği şey belki de sadece yalnız bırakılmaktır. Zaman
zaman karısı veya çocuklarından biri ona güzel bir şey söyle­
mek veya "Şu kerpeten nerede, biliyor musun?" gibi sorular
sormak için davetsiz bir konuk gibi gelip çalıştığı yerde onu
rahatsız etmektedir. Bu kesintiler, onun ıskarpelasının, fırçası-
123

--- Sayfa 124 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
nın, daktilosunun veya lehim aletinin kaymasına ve onu rahat
bırakmayan kişiye öfkeyle "Bak, bana neler yaptırdın!" diye
bağırmasına "neden" olmaktadır. Bu yıllar boyu böyle devam
ettiği için, bu tür bir işle uğraştığı vakitler, aile fertleri gide­
rek artan bir şekilde onu yalnız bırakma eğilimi içine girerler.
Aslında, bu kaymanın "nedeni" araya giren kişiler değil, onun
kendi öfkesidir. Ayrıca, White araya giren kişiyi geri püskürt­
me olanağı sağladığı için böyle bir kaymanın olmasından da
çok memnundur. Ne var ki, bu oyun küçük çocukların da ko­
laylıkla öğrendiği bir oyundur ve o nedenle de rahatlıkla ku­
şaktan kuşağa geçer. Altta yatan doyumlar ve avantajlar bu
oyun daha ayartıcı bir şekilde oynandığında daha belirgin bir
şekilde fark edilir.
(2) İkinci-Düzeyde oynanan BBNY: BBNY oyununun ara­
da bir başvurulan bir savunma mekanizması olmak yerine bir
yaşam tarzı olarak benimsendiği durumlarda, White "Ben Sa­
dece Sana Yardım Etmeye Çalışıyorum" oyununu veya benzer
bir oyunu oynayan bir kadınla evlenir. O takdirde karar verme
işini karısına bırakması kolay olacaktır. Bunu genellikle say­
gılı olma veya kibarlık kisvesi altında yapar. Uyumlu bir hava
içine girer ve büyük bir nezaketle akşam yemeği için hangi
restorana gidileceği veya hangi filmin izleneceği gibi konu­
larda karar vermeyi karısına bırakır. İşler iyi giderse, güzel
bir yemeğin veya filmin tadını çıkarır. Gitmezse, BBNY oyu­
nunun basit bir değişkeni olan "Berii Bu İşe Sen Bulaştırdın"
oyununu oynamaya başlayabilir ve sözleriyle ve davranışla­
rıyla suçu karısının üzerine atabilir. Veya çocukların yetişti­
rilmesiyle ilgili konularda karar verme sorumluluğunu karısı­
nın omuzlarına yükler ve kendisi ikinci kaptan gibi davranır.
Çocuklar başarısız olduğu vakit de BBNY oyununu doğrudan
124

--- Sayfa 125 ---
Eric Berne
oynamaya gırışır. Onların kötü insanlar olarak yetişmeleri
halinde yıllar sonra anneyi suçlamak için gerekli olan ön ha­
zırlıklar da böylece yapılmış olur. Böyle bir durumda BBNY
oyunu kendi içinde bir amaç değildir, sadece "Sana Söylemiş­
tim" veya "Bak İşte, Şimdi Ne Yaptın" gibi oyunlara yol açan
geçici bir doyum sağlar.
Psikolojik doygunluğunu BBNY oyunuyla sağlayan pro­
fesyonel oyuncu, bu oyunu işinde de oynayacaktır. Meslek­
le ilgili BBNY oyununda sözlerin yerini çilekeş bir kırgınlık
ifadesi alır. Oyuncu, "demokratik" görünmek veya "iyi bir
yönetim"in gereği olarak asistanının fikrini sorabilir. Böyle­
ce, emri altındaki kişileri kasıp kavurmak için kendisine itiraz
edilemez bir konum sağlayabilir. Yaptığı her yanlışı onlara
karşı kullanmak ve suçu onlara yüklemek için kullanabilir.
Üstündeki kişilere aynı şeyi yapması (yani suçu onların üze­
rine atması), onun sonunu getirebilir, işine son verilmesine
neden olabilir veya eğer bu kişi bir ordu mensubuysa, başka
bir birliğe transfer edilmesine yol açar. Böyle bir durumda,
bu oyun küskün kişiler tarafından oynandığında "Neden Bun­
lar Hep Benim Başıma Geliyor?" ve depresif kişiler tarafın­
dan oynandığında ise "Buyurun Bakalım, İşte Yine Yaptım!"
oyunlarının bir bileşeni olarak gelişir. Bunların her ikisi de
"Tekmele Beni" oyunuyla akrabadır.
(3) Üçüncü-Düzey BBNY: Bu oyunun en zorlu biçimin­
de, paranoyaklar ve onlara fikir verecek kadar tedbirsiz olan
kişiler yer alır (bakınız "Ben Sadece Sana Yardım Etmeye Ça­
lışıyorum"). Bu tehlikeli olabilecek ve hatta bazı vakalarda
ölümle sonuçlanabilecek olan bir durumdur.
"Bak, Bana Neler Yaptırdın" (BBNY) ve "Beni Bu İşe Sen
Bulaştırdın" (BBİSB) oyunları birbirini pek güzel tamamlar-
125

--- Sayfa 126 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
lar, böylece BBNY-BBİSB kombinasyonu pek çok evlilikteki
gizli oyun sözleşmesine klasik bir temel oluşturur. Bu sözleş­
me aşağıdaki sekansı takip eder:
Karşılıklı olarak mutabık kalındığı üzere, ailenin hesapla­
rını Bayan White tutmakta ve faturaları ortak hesaplarından
ödemektedir, zira Bay White'ın "rakamlarla pek arası yoktur".
Birkaç ayda bir bankadaki hesabı aşan miktarda para çekildi­
ğine dair bildirim gelmekte ve Bay White bankaya giderek
durumu düzeltmektedir. Sorunun kaynağını incelediklerinde,
Bayan White'ın kocasının haberi olmadan pahalı bir alışveriş
yapmış olduğu ortaya çıkar. Bunun üzerine Bay White derhal
"Beni Bu İşe Sen Bulaştırdın" oyununa başvurur. Bayan Whi­
te ağlayarak kocasının fırçalarını sineye çeker ve bunun bir
daha tekrarlanmayacağına dair ona söz verir. Bir süre, her şey
yolunda gider ama bir gün bir alacaklı kapılarına dayanır ve
süresi geçmiş bir faturanın ödenmesini ister. Bu faturadan ha­
beri olmayan Bay White karısından hesap sorar. Karısı BBNY
oyununu oynamaya başlar ve asıl suçlunun o olduğunu söyler.
Ortak hesaplarından fazla para çekmesini yasakladığı için, ge­
liri gidere denkleştirebilmesinin tek yolu, bu borcu ödememek
ve ödemediğini de ondan saklamak olmuştur.
Bu oyunlar, her seferinde son kez olacağının ve bundan
böyle her şeyin değişeceğinin söylenmesine rağmen, her iki
üç ayda bir yeniden gündeme gelerek tam on yıl sürmüştür.
Bay White, terapi uzmanının yardımına gerek kalmadan, so­
nunda çok zekice bir şekilde bu oyunun analizini yapmış ve
hatta soruna etkin bir de çare bulmuştur. Bayan White ile kar­
şılıklı mutabık kalarak bütün veresiye ve banka hesaplarını
kendi adına geçirmiştir. Bayan White hesapları tutmaya ve
faturaları ödemeye devam etmiş, ancak Bay White faturala-
126

--- Sayfa 127 ---
Eric Berne
ra önceden bakmış ve ödemeleri kontrol etmiştir. Böylelikle,
ödenmemiş borçlar ve hesaptaki parayı aşan harcamalar onun
gözünden kaçmamış ve aile bütçesiyle ilgili yükü aralarında
paylaşmışlardır. BBNY-BBİSB oyunlarının verdiği doyum
hissi ve avantajlardan yoksun kalan Bay ve Bayan White, ilk
başlarda bocalamışlar ama daha sonraları birbirlerinden daha
açık ve yapıcı türde ödüller almaya yönelmişlerdir.
Antitez: Birinci-Düzeyde oynanan BBNY oyununun antite­
zi oyuncuyu yalnız bırakmak, İkinci-Düzey BBNY oyununun
antitezi ise karar verme yükünü tekrar White'ın omuzlarına
yüklemektir. Birinci-Düzeydeki oyunun oyuncusu kendisini
terkedilmiş hissederek tepki verebilir ama nadiren öfkelenir;
İkinci-Düzeyde oynanan oyunun oyuncusu, eğer inisiyatif al­
ması gerekirse asık suratlı ve küskün bir tavır içine girebilir;
yani antitezin sistematik bir şekilde uygulanması hoşa gitme­
yen sonuçlara yol açabilir. Üçüncü-Düzeydeki BBNY oyunu­
nun antitezi ise bu oyunun profesyonel kişiler tarafından ele
alınmasıdır.
KISMİ ANALİZ
Bu oyunun amacı kendini haklı çıkarmaktır. Dinamikler açı­
sından, oyunun hafif türü erken boşalmayla, zorlu biçimi ise
"iğdiş edilme" kaygısına bağlı öfkeyle ilintili olabilir. Bu
oyun, çocukların kolaylıkla öğrendiği bir oyundur. Dış psi­
kolojik kazanç (yükümlülükten kaçınma) çok belirgindir ve
oyun çoğunlukla yakın ilişki tehlikesi ufukta belirdiği vakit
hızlanır, zira "haklı" öfke, cinsel ilişkilerden uzak durmak için
iyi bir mazeret oluşturur. Oyundaki varoluşsal tutum ise "Ben
suçsuzum" dur.
127

--- Sayfa 128 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
NOT
Califomia, Oakland'daki Alkolizm Tedavi ve Eğitim Merkezi'nden Doktor
Rodney Nurse ile Bayan Frances Matson' a ve bu konuya özel ilgi duyan Doktor
Kenneth Everts, Doktor R. J. Starrels, Doktor Robert Goulding ve diğerlerine
"Alkolik" oyunuyla ilgili çalışmalara verdikleri sürekli destek ve bu tartışmaya
yaptıkları katkı ve eleştiriler için teşekkürlerimi sunuyorum.
128

--- Sayfa 129 ---
Y E D İ N C İ B Ö L Ü M
Evlilik Oyunlar.
Hemen hemen tüm oyunlar evlilik hayatının ve aile yaşamı­
nın yapı iskelesini oluşturabilir, ancak "Sen Olmasaydın/Se­
nin Yüzünden" gibi oyunlar daha gösterişli bir biçimde gelişir
ve "Frijit Kadın" gibileri de, evlilik gibi bir sözleşmeye bağlı
olan yakın ilişkilerin kesin hükümleri çerçevesinde daha uzun
süreler hoşgörüyle karşılanır. Evlilik oyunları, doğal olarak,
ayn bir bölümde ele aldığımız cinselliğe dayalı oyunlardan
sadece keyfi olarak ayrı tutulabilir. Tipik olarak en gelişmiş
şekillerine evlilik ilişkileri içinde ulaşan bu oyunların arasın­
da "Köşe", "Mahkeme Salonu", "Frijit Kadın", "Frijit Erkek",
"Bezgin", "Senin Yüzünden'', "Bak, Ne Çok Uğraştım" ve
"Sevgilim" oyunlarını sayabiliriz.
1. KÖŞE
Tez: "Köşe" (köşeye sıkıştırma) oyunu, oyunların manipü­
latif özelliğini ve samimiyeti engelleyici işlevini diğerlerine
göre çok daha net bir şekilde gösteren bir oyundur. Çelişkili
olarak, bu oyun oyuncuların birbirlerinin oyununu oynamayı
samimiyetsiz ve riyakar bir şekilde reddetmelerini de içer­
mektedir.
129

--- Sayfa 130 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
1 . Bayan White kocasına bir film izlemeye gitmelerini tek­
lif eder. Bay White bu teklifi kabul eder.
2a. Bayan White "bilinçsizce" ağzından bir şey kaçırır. Ko­
nuşmanın akışı içinde, çok doğal bir tavırla evin boyanmaya
ihtiyacı olduğunu söyler. Bu pahalı bir projedir, üstelik Bay
White kısa bir süre önce, maddi durumlarının sıkışık olduğu­
nu karısına söylemiş, en azından aybaşına kadar olağandışı
masraflardan bahis açarak onu müşkül duıı,ıma düşürmemesi­
ni veya sinirlendirmemesini rica etmiştir. Bu, evin durumun­
dan bahsetmek için kötü seçilmiş bir zamanlamadır, o yüzden
White karısına kaba bir tavırla karşılık verir.
2b. Alternatif durum: White konuşmayı öylesine evin etra­
fında döndürüp dolaştırır ki, Bayan White'ın evin boyanmaya
ihtiyacı olduğunu söyleme isteğini dizginlemesi mümkün ol­
maz. Bir önceki durumda olduğu gibi, bu durumda da White
karısına kaba bir tavırla karşılık verir.
3. Bayan White alınır ve kocasına "galiba yine heyheyle­
rin üzerinde, bu durumda seninle sinemaya gitmeyeceğim. En
iyisi kendi başına git!" der. White da karısına "istediğin buysa,
peki o zaman. Sinemaya yalnız başıma gideceğim" diye yanıt
verir.
4. White sinemaya (veya oğlanlarla birlikte gezmeye) gi­
der. Bayan White evde, örselenmiş duygularıyla baş başa kalır.
Bu oyunda muhtemelen iki "trük" (yutturmaca) vardır:
A. Bayan White, kocasının bu öfkesini ciddiye alması ge­
rekmediğini eski deneyimlerinden gayet iyi bilmektedir. Onun
asıl istediği, aileyi geçindirmek için onun ne kadar çok çalıştı­
ğını karısının takdir etmesidir; bunu yaptığı takdirde araların­
da hiçbir sorun olmadan, mutlu ve mesut yaşayabileceklerdir.
Ama Bayan White bu oyunu oynamayı reddetmiş ve kocası-
130

--- Sayfa 131 ---
Eric Berne
nın bir düş kırıklığı yaşamasına neden olmuştur. White küs­
künlük ve hüsran içinde evden çıkar, Bayan White ise istismar
edilmişlik duygusu içinde evde kalır ama içten içe kendini bir
zafer kazanmış gibi hissetmektedir.
B. White da eski deneyimlerine dayanarak, karısının bu
gücenikliğini ciddiye almaması gerektiğini çok iyi bilmek­
tedir. Onun asıl istediği kulağına tatlı sözler söylenerek ikna
edilmektir; böyle yapıldığı takdirde aralarında hiçbir sorun
olmadan, mutlu mesut yaşayabileceklerdir. Ama White, dü­
rüst davranmadığını bile bile bu oyunu oynamayı reddeder:
Karısının tatlılıkla ikna edilmek istediğini bilmekte ama bunu
bilmezden gelmektedir. Neşeli ve rahatlamış bir şekilde evden
çıkar ama o da mağdur olduğunu düşünmektedir. Karısı ise
düş kırıklığı ve küskünlüğüyle baş başa bırakılmıştır.
Nahif bir bakış açısıyla değerlendirdiğimizde, her iki du­
rumda da kazanan kişinin tutumunda ayıplanacak bir şey ol­
madığı düşüncesine varabiliriz; ikisinin de tek yaptığı bir di­
ğerinin söylediğini ciddiye almaktır. Bu, (B) şıkkında daha da
belirgindir. Bay White, Bayan White'ın sinemaya gitme ko­
nusundaki itirazını yüzeysel olarak göründüğü şekliyle kabul
etmiştir. Oysaki her ikisi de bunun bir aldatmaca olduğunu
bilmektedir. Ama Bayan White bunu söylemekle köşeye sı­
kışmış olmaktadır.
Buradaki en belirgin kazanç dışsal psikolojik düzeydedir.
Bu karıkoca film seyretmekten cinsel bir heyecan duymakta­
dır ve sinemadan döndükten sonra sevişmelerinin muhtemel
olduğunu tahmin etmek için kahin olmaya gerek yoktur. Bu
yüzden, yakın ilişkiden kaçınmak isteyen hangisiyse, (2a) veya
(2b) hamlesini yaparak oyunu başlatan o olacaktır. Bu oyun,
"Kargaşa" oyununun (bakınız Bölüm Dokuz) insanı özellikle
131

--- Sayfa 132 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
çileden çıkaran bir çeşitlemesidir. "Mağdur" durumdaki eş,
doğal olarak, haklı olduğu bir güceniklik durumu içindeyken
sevişmeyi istememe mazeretini güzelce kullanabilir ve diğer
eş köşeye sıkıştığı için yardım dilenecek bir merci bulamaz.
Antitez: Bu oyunun antitezi Bayan White için oldukça ba­
sittir. Tüm yapması gereken fikrini değiştirmek, kocasının
kolundan tutup, gülümsemek ve onunla birlikte sinemaya git­
mektir (Çocuk ego durumundan Yetişkin ego durumuna ge­
çiş). Bay White için ise durum biraz daha zordur, zira oyunun
başında inisiyatif sinemaya gitmeyi reddeden karısındadır;
ama eğer durumu iyi değerlendirecek olursa, gönlü alınarak
yatıştırılan yaramaz bir Çocuk gibi veya daha da iyisi, bir Ye­
tişkin gibi kansını kendisiyle birlikte sinemaya gitmek için
ikna edebilir.
"Köşe" oyunu aile içinde çocuklarla ilgili olarak oynanan
başka bir oyunda da farklı bir şekilde gelişir. Bu oyun, Ba­
teson ve arkadaşları tarafından tanımlanan "çifte-açmaz"a
benzer. 1 Bu oyunda köşeye sıkıştırılan kişi çocuktur, öyle ki
onun yaptığı her şey kabahat olarak değerlendirilir. Bateson
ekolüne göre, bu durum şizofreninin önemli bir etiolojik fak­
törü olabilir. Kullandığımız bilim dilinde, şizofreni çocuğun
"Köşe" oyununa karşı oluşturduğu bir antitez olabilir. Oyun
analizi yöntemiyle tedavi edilen yetişkin şizofrenlerle ilgili
deneyimlerden anlaşılan da budur, yani aile içinde oynanan
"Köşe" oyunu analiz edildiğinde, şizofren davranışların özel­
likle bu oyuna karşı çıkmak için geliştirildiği ortaya çıkarsa,
uygun koşullarda hazırlanmış olmak kaydıyla bazı hastalarda
kısmi veya total bir remisyon gerçekleşebilecektir.
"Köşe" oyununun günlük yaşamda tüm aile tarafından oy­
nandığı şekli, "Ebeveyn" ego durumunu sergileyen ana-baba-
132

--- Sayfa 133 ---
Eric Berne
ların her duruma karışmaları neticesinde gelişir ve muhteme­
len daha çok evdeki en küçük çocukların karakter gelişimini
etkiler. Küçük kız veya küçük oğlanın ev işlerine daha çok
yardım etmesi istenir, ama çocuk yardım etmek için elini han­
gi işe atsa, ebeveynlerinin tenkitiyle karşılaşır. Bu, tipik bir
"yukarı tükürsen bıyık, aşağı tükürsen sakal" durumudur. Bu
tür bir "çifte-açmaz"a "İkilemli Köşe Oyunu" adı verilir.
"Köşe" oyununun astımlı çocuklarda da bazen etiolojik bir
faktör olduğu gözlemlenmiştir.
Küçük kız: "Anne, beni seviyor musun?"
Anne: "Sevgi nedir ki?"
Annenin verdiği bu yanıt çocuğu doğrudan alabilmeyi um­
duğu destekten yoksun bırakır. Çocuk annesiyle konuşmak is­
temektedir ama anne konuşmayı çocuğun anlayacak birikime
sahip olmadığı bir konu olan felsefeye saptırmıştır. Çocuk ne­
fes almada zorlanmaya başlar, anne rahatsızlık hisseder, astım
iyice bastırır, anne özür diler ve "Astım Oyunu" rayına otur­
muş olur. "Köşe" oyununun bu "Astım" tipinin daha geniş bir
şekilde incelenmesi gerekmektedir.
"Köşe" oyununun, "Russell-White Tipi" adını verebilece­
ğimiz zarif bir değişkeni de zaman zaman terapi grupları için­
de oynanmaktadır.
Black: "Sessiz olduğumuz vakit kimse oyun
oynamıyor ki . . . "
White: "Sessizlik de bir tür oyun olabilir."
Red: "Bugün kimse oyun oynamıyordu."
White: "Ama oyun oynamamak da bir tür oyun olabilir."
Bu oyunun terapötik antitezi de aynı şekilde, zariftir. Man-
tıksal paradokslara izin yoktur. White bu manevradan yoksun
kalınca, altta yatan kaygıları hemen gün ışığına çıkar.
133

--- Sayfa 134 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
Bir yandan "Köşe", diğer yandan da "Yavan" oyunuyla ya­
kın akraba olan bir başka oyun da "Kağıt Torbada Yemek" adlı
evlilik oyunudur. İyi bir restoranda yemek yiyebilecek maddi
gücü olan koca, yine de her gün kendisine birkaç sandviç ya­
par ve bunları bir kesekağıdına koyarak işe götürür. Böylece
evdeki ekmek parçalarıyla yemek artıklarını değerlendirmekte
ve karısının onun için biriktirdiği kağıtları kullanmaktadır. Bu
durum ona ailenin parasal durumunu tamamen kontrol altında
tutma olanağı sağlamaktadır, zira onun yaptığı bu fedakarlık
karşısında karısının kendine vizon bir etol almayı düşünmesi
bile imkansızdır. Koca bu davranışıyla, kendi başına öğle ye­
meğini yiyebilme ve yemek saatinde bazı işlerini bitirebilme
olanağını bulmak gibi başka avantajlar da elde etmektedir. Bu
oyun, tutumluluk, çalışkanlık ve dakiklik gibi erdemleri teşvik
etmesi açısından, Benjamin Franklin'in onaylayacağı yapıcı
türden bir oyundur.
2. MAHKEME SALONU
Tez: Bu oyun tanımsal açıdan en çarpıcı biçimlerini hukuk ala­
nında gördüğümüz türden oyunların sınıfına dahildir ve "Tah­
ta Bacak" (deliliği öne sürerek savunma yapma) ve "Borçlu"
(hukuk davası açma) gibi oyunları içerir. Kliniksel olarak en
çok evlilik danışmanlığı ve evlilikle ilgili psikoterapi grupla­
rında görülmektedir. Gerçekten de, baiı evlilik danışmanlığı
ve evlilikle ilgili gruplarda sürekli olarak "Mahkeme Salonu"
oyunu oynanmakta ve oyun hiç kesilmeden devam ettiği için
hiçbir sorun çözümlenememektedir. Böyle durumlarda, danış­
manın veya terapi uzmanının da, farkında olmadan yoğun bir
şekilde oyunun içine girmiş oldukları açıkça belli olmaktadır.
134

--- Sayfa 135 ---
Eric Berne
"Mahkeme Salonu" oyundaki oyuncu sayısı önemli değil­
dir ama bu oyun genellikle sırasıyla bir davacı, bir davalı ve
bir de hakimi temsil eden bir erkek, karısı ve terapi uzmanı
olmak üzere üç kişiyle oynanır. Bu oyun bir terapi grubun­
da veya radyoda veya televizyonda oynandığı takdirde, diğer
izleyiciler jüri rolünü oynarlar. Koca sözü alarak "Size şimdi
onun (karısının adını söyler) dün neler yaptığını anlatayım,"
diye şikayete başlar. "Filanca şeyi aldı ve . . . " vb. Bunun üze­
rine, kadın savunmaya geçer, "Gerçekte olay şu şekilde cere­
yan etti . . . ve ayrıca bu olaydan tam önce eşim . . . ve üstelik o
sırada ikimiz de . . . " vb. der. Erkek nazik bir şekilde sözlerini
bağlar. "Madalyonun iki yüzünü de görme fırsatınız olduğu
için memnun oldum. Ben sadece sizin adil olmanızı istiyo­
rum." Bu sırada danışman araya girer ve sağduyulu bir şekilde
"Bana kalırsa, olayı bir de şu yönden . . . " vb. tarzında konuşur.
Burada eğer bir izleyici grubu varsa, terapi uzmanı topu on­
lara atar ve "O vakit, bir de diğerlerinin ne söylediklerine ba­
kalım," der. Veya eğer grup bu konuda deneyimli bir grup ise,
terapi uzmanından herhangi bir tüyo almadan da jüri rolüne
soyunabileceklerdir.
Antitez: Terapi uzmanı kocaya "Tamamen haklısınız!" der.
Koca sakin bir şekilde veya zafer kazanmışçasına gevşerse,
terapi uzmanı sorar: "Ben böyle söyleyince kendinizi nasıl
hissettiniz?" Erkek yanıt verir: "İyi hissettim." O zaman te­
rapi uzmanı şöyle der: "Aslında ben sizin haksız olduğunuzu
düşünüyorum." Eğer koca dürüst bir kişiyse "Başından beri
bunu biliyordum zaten," der. Eğer dürüst bir kişi değilse, bir
oyun sürecine girildiğini açıkça gösteren bir tepki gösterir. O
zaman, konunun daha derinlerine inmek mümkün olur. Bu du­
rumun bir oyun olma özelliği, davacının açıkça zafer çığlıkları
135

--- Sayfa 136 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
atarken bile temelde haksız olduğuna inanıyor olması gerçeği
üzerine dayalıdır.
Durumu açıklığa kavuşturmaya yetecek ölçüde klinik ve­
riler toparlandıktan sonra, tüm antitez sanatının en zarif ham­
lelerinden birini oluşturan bir manevrayla oyunun devam et­
mesi engellenir. Terapi uzmanı grubun içinde üçüncü şahıs
zamirinin kullanılmasını yasaklayan bir kural koyar. Böylece,
grup üyeleri birbirlerine sadece doğrudan "sen" şeklinde hitap
edebilecek ve kendileri için "ben" zamirini kullanabilecekler,
ama örneğin "Sana ondan bahsedeyim" diyemeyeceklerdir.
Bu noktada evli çiftin grup içinde oyun oynamayı tamamen
bıraktıkları veya bir gelişme sayılabilen "Sevgilim" veya işe
yaramayan "Dahası da Var" oyunlarına geçtikleri görülür.
"Sevgilim" oyunu başka bir bölümde ( s: 1 5 1 ) anlatılmaktadır.
"Dahası da Var" oyununda ise davacı rolündeki kişi birbi­
ri ardı sıra suçlamalarda bulunur. Davalı kişi her suçlamada
"Bunu açıklayabilirim," der. Davacı kişi yapılan açıklamalara
kulak asmaz ama davalı kişi susar susmaz, yeniden "dahası da
var" diyerek bir sonraki suçlamasına geçer. Davalı yine kendi­
ni savunmak için bir şeyler söyler. Bu, tam anlamıyla tipik bir
Ebeveyn-Çocuk atışmasıdır.
"Dahası da Var" oyunu en yoğun biçimiyle daha çok para­
noyak davalılar tarafından oynanır. Her söyleneni sözcük an­
lamıyla değerlendirdikleri için, bu kişilerin kendilerini mizahi
veya mecazi terimlerle ifade eden suçlayıcıları bunaltmaları
özellikle de kolaydır. Genel olarak, "Dahası da Var" oyununda
kaçınılması gereken en belirgin tuzaklar mecazi ifadelerdir.
Günlük yaşamdaki şekliyle "Mahkeme Salonu" oyunu iki
kardeş ile bir ebeveyn arasında oynanan üç kişilik bir oyun­
dur. "Anne, bak benim şekerimi aldı." "Evet, ama o da benim
136

--- Sayfa 137 ---
Eric Berne
bebeğimi aldı ve daha önce de bana vurdu. Hem biz şekerleri­
mizi paylaşmaya karar vermiştik."
ANALİZ
Tez: Benim haklı olduğumu söylemeleri gerekir.
Antitez: Güvence.
Roller: Davacı, Davalı, Hakim (ve/veya Jüri)
Dinamikler: Kardeşler arası rekabet.
Örnekler: (1) Çocuklar kavga eder, ebeveynlerden biri ara-
ya girer. (2) Evli çift "yardım" ister.
Toplumsal paradigma: Yetişkin-Yetişkin.
Yetişkin: "Bana bunları, bunları yaptı."
Yetişkin: "Gerçekler tam da şöyle."
Psikolojik Paradigma: Çocuk-Ebeveyn.
Çocuk: "Bana haklı olduğumu söyle."
Ebeveyn: "Bu haklı." Veya "İkiniz de haklısınız."
Hamleler: (1) Şikayet sunulur - Savunma sunulur. (2) Da-
vacı karşı tarafın haksız olduğunu gösteren kanıtlar sunar, ta­
viz verir veya bir iyi niyet jestinde bulunur. (3) Hakimin kararı
veya jüriye verdiği talimatlar. (4) Nihai karar açıklanır.
Avantajlar: (1) İçsel Psikolojik - suçun projeksiyonu. (2)
Dışsal Psikolojik - suçtan arınma. (3) İçsel Sosyal - "Sevgi­
lim", "Dahası da Var", "Kargaşa" ve diğer oyunların oynan­
ması. (4) Dışsal Sosyal - "Mahkeme Salonu". (5) Biyolojik
- hakimden veya jüriden gelen sıvazlama. ( 6) Varoluşsal -
depresif tavır içine girilmesi, hep ben haksızım zaten.
137

--- Sayfa 138 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
3. FRİJİT KADIN
'fr=: Bu hemen hemen her zaman bir evlilik oyunudur, zira
resmi olmayan bir ilişkinin bu oyun için gerekli olan imkan­
ları ve ayrıcalıkları evlilikteki kadar yeterli bir zaman süreci
içinde sunabilmesi düşünülemez veya böyle bir ilişkinin bun­
lara rağmen sürdürülmesi mümkün değildir.
Erkek karısına kur yaparak yakınlaşmaya çalışır ama geri
çevrilir. Birkaç denemeden sonra, kadın bütün erkeklerin hay­
van olduğunu, kocasının da aslında onu sevmediğini ve ilgi­
lendiği şeyin onun kişiliği değil seks olduğunu söyler. Erkek
bir süre kendini tutar, sonra bir daha dener ve yine geri çev­
rilir. Sonunda artık denemekten vazgeçer ve daha fazla kur
yapmaktan kaçınır. Haftalar veya aylar geçer, kadın giderek
daha özensiz olmaya başlar, unutkanlık belirtileri gösterir. Ya­
tak odasının içinde yarı çıplak dolaşır veya banyo aldığı vakit
temiz havlusunu yanına almayı unutur. Kocası havluyu ona
götürmek zorunda kalır. Oyunun daha zorlu şeklini oynadığı
veya çok içki içtiği vakit, kadın gittikleri partilerde başka er­
keklerle flört eder. Adam sonunda bu provokasyonlara bir tep­
ki olarak karısına yeniden yaklaşmaya çalışır. Bir kere daha
geri çevrilir ve bu kez sadece her ikisinin yakın zamanlardaki
davranışları değil, başka çiftler, birbirlerinin anne ve babaları,
maddi durumları ve yaşadıkları başarısızlıkların dile getiril­
diği "Kargaşa" adlı oyun devreye girer ve oyun bir kapının
gürültüyle çarpılmasıyla sona erer.
Erkek artık bu işe bir son vermek gerektiğini düşünür ve
bundan böyle cinsel yönü olmayan bir yaşam tarzı benimse­
melerinin gerektiğine karar verir. Aylar geçer. Adam karısının
gözlerinin önünde gecelikle dolaşmasını görmezden gelir ve
138

--- Sayfa 139 ---
Eric Berne
unutulan havlu manevralarını yutmaz. Kadın giderek daha
kışkırtıcı bir şekilde teklifsiz ve unutkan olmaya başlar, ama
erkek kendini tutar ve bir girişimde bulunmaz. Nihayet bir ak­
şam kadın ona yaklaşır ve öper. Erkek ilk başta, vermiş olduğu
karara sadık kalarak bir tepki vermez, ama uzun süreli cinsel
açlığının etkisiyle az sonra doğa kanunları devreye girer ve
kendinden emin olarak karısına yaklaşır. İlk çekingen yakla­
şımları reddedilmeyince cesaret alır ve giderek daha cesur gi­
rişimlerde bulunur. Ama en kritik anda, kadın kendini geriye
atar ve "Gördün mü, ben dememiş miydim? Bütün erkekler
hayvandır, benim tek istediğim biraz şefkat görmekti, ama
senin tek ilgilendiğin şey seks!" Ondan sonra devreye giren
"Kargaşa" oyununda, yakın zamanlardaki davranışları ve bir­
birlerinin anne babalarıyla ilgili bölümleri atlayarak doğrudan
maddi durumlarına girerler.
Bu arada şunu da dikkate almak gerekir ki, bütün itirazla­
rına rağmen erkek en az karısı kadar cinsel yakınlıktan kork­
maktadır ve kendine dengesiz cinsel gücünün zorlanma riski­
ni asgari düzeyde tutacak bir eş seçmiştir. Şimdi bu durumda
suçu rahatlıkla karısının üzerine atabilecektir.
Günlük yaşamdaki şekliyle bu oyun genellikle çeşitli yaş
gruplarından evli olmayan kadınlar tarafından oynanır ve
onlara yaygın olan bir argo tanımlama kazandırmış olur. Bu
kadınların elinde oyun bir kızgınlık veya "İğfal Edildim" oyu­
nuna dönüşür.
Antitez: Bu tehlikeli bir oyundur ve muhtemel antitezler de
aynı şekilde tehlikelidir. Erkeğin böyle bir durumda bir metres
edinmesi bir kumardır. Böylesine bir uyarıcı rekabet ortamı
karşısında, kadın bir yerde bu oyunu oynamayı bırakıp nor­
mal bir evlilik hayatına geçmeyi deneyebilir, ama belki de çok
139

--- Sayfa 140 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
geç kalmış olacaktır. Öte yandan, bir avukatın da yardımıyla
kocasının bu ilişkisini ona karşı oynayacağı "İşte Şimdi Seni
Yakaladım Pislik Herif' oyununda bir cephane olarak kulla­
nabilir. Erkeğin psikoterapi gördüğü, kadının ise görmediği
durumlarda bu hamlenin de nasıl sonuçlanacağını kestirmek
mümkün değildir. Koca güçlendikçe kadının oyunu çökebilir
ve çift daha sağlıklı bir düzen içine girebilir; ama kadın zorlu
bir oyuncu ise, erkeğin bir gelişme göstermesi boşanmayla so­
nuçlanabilir. En iyi çözüm, eğer mümkün olabiliyorsa, çiftin
oyunun sağladığı avantajların ve cinsel konuda yaşanan pato­
lojik durumun kökenlerinin tüm çıplağıyla açığı çıkarıldığı,
evlilikle ilgili bir etkileşim grubuna katılmalarıdır. Böyle bir
hazırlık aşaması, her ikisinin de yoğun bir bireysel psikotera­
piye girmeye ilgi duymalarını sağlayabilir. Bu da psikolojik
açıdan yeniden evlenmeyle sonuçlanabilir. Bu sonuca varıla­
mazsa bile, en azından tarafların her biri durumu yeniden dü­
zenlemeyle ilgili olarak başka koşullarda mümkün olmayan
bir girişimde bulunmuş olurlar.
Bu oyunun günlük oynandığı biçimin en akla yatkın anti­
tezi, yeni bir sosyal arkadaş bulmaktır. Daha kaba veya haşin
antitezler ise doğru yoldan saptırıcı ve hatta kişiyi suça teşvik
eden yaklaşımlardır.
Akraba oyunlar: Bu oyunun tersi olan "Frijit Erkek" oyu­
nuna daha ender rastlanır ama ayrıntılardaki ufak tefek fark­
lılıklara rağmen bu oyunun genel gidişatı da aynıdır. Nihai
sonuç ilgili tarafların senaryolarına bağlıdır.
"Frijit Kadın" oyunundaki en önemli nokta, "Kargaşa"
oyununun oluşturduğu bitiş bölümüdür. Bu bölüme gelindi­
ğinde cinsel yakınlık artık söz konusu olamaz, zira iki taraf
da "Kargaşa" dan sapıkça bir cinsel tatmin duydukları için bir-
1 40

--- Sayfa 141 ---
Eric Berne
birleri tarafından cinsel açıdan uyarılmaya ihtiyaç hissetmez­
ler. O yüzden "Frijit Kadın" oyununun antitezinin en önemli
öğesi, "Kargaşa" oyununu oynamayı reddetmek olmalıdır. Bu,
kadını daha uyumlu olmaya sevk edecek ölçüde cinsel açı­
dan tatminsiz bir duruma sokar. "Kargaşa" oyunu, "Frijit Ka­
dın" oyununu "Döv Beni Baba" oyunundan farklı kılar, çün­
kü "Kargaşa" ikincisinde bir ön sevişmedir; "Frijit Kadın"da
ise cinsel eylemin yerini alır. Bu yüzden "Döv Beni Baba"da,
"Kargaşa" cinsel eylemin bir koşulu, heyecanını arttıran bir
tür fetiş gibidir, ama "Frijit Kadın'da "Kargaşa" oyunu bir kez
oynandı mı, epizot bitmiştir.
"Frijit Kadın" oyununun bir benzeri Charles Dickens'in
Büyük Umutlar romanındaki kılı kırk yaran küçük kız tara­
fından oynanmıştır. Bu kız kolalı giysileriyle ortaya çıkar ve
küçük oğlandan bir çamur pastası yapmasını ister. Sonra da
onun kirli ellerine ve kıyafetine bakarak, kendisinin ne kadar
temiz olduğundan dem vurur.
ANALİZ
Tez: İşte Şimdi Seni Yakaladım Pislik Herif.
Amaç: Kendini haklı çıkarma.
Roller: Usturuplu Kadın, Düşüncesiz Koca.
Dinamikler: Penis kıskançlığı.
Örnekler: ( 1) Çamur pastası için teşekkür ederim, seni gidi
küçük pislik. (2) Kışkırtıcı, frijit eş (kadın).
Toplumsal Paradigma: Ebeveyn-Çocuk.
Ebeveyn: "Bana bir çamur pastası yapman (beni öpmen)
için sana izin veriyorum."
Çocuk: "Bunu yapmayı çok isterim."
141

--- Sayfa 142 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
Psikolojik Paradigma: Çocuk-Ebeveyn.
Çocuk: "Beni baştan çıkarabilecek misin, bir görelim."
Ebeveyn: "Denerim, eğer beni durdurmaya kalkışırsan."
Çocuk: "Gördün mü, bunu ilk başlatan sensin."
Hamleler: ( 1 ) Baştan çıkarma-Yanıt. (2) Reddedilme-Bo­
yun Eğme. (3) Kışkırtma-Yanıt. (4) Reddetme-Kargaşa.
Avantajlar: ( 1 ) İçsel Psikolojik - sadistçe fantezilerden
kaynaklanan suçluluk duygusundan arınma. (2) Dışsal Psiko­
lojik - korku veren teşhircilik ve duhul (girme) eyleminden
kaçınma. (3) İçsel sosyal - "Kargaşa". (4) Dışsal sosyal - Bu
pis küçük oğlanlara (kocalara) ne yapmalı? (5) Biyolojik -
cinselliğe dayalı yasaklanmış oyun ve karşılıklı kavgacı dav­
ranışlar. ( 6) Varoluşsal - Ben tertemizim.
4. BEZGİN
Tez: Bu oyun bezgin ev kadınları tarafından oynanan bir oyun­
dur. Bunlar on veya on iki farklı işte yeterli ve başarılı olması
beklenen kadınlardır. Başka bir deyişle, bu kadınların on veya
on iki rolü başarıyla oynamaları gerekir. Zaman zaman, yap­
tıkları işlerin veya oynadıkları rollerin metres, anne, hemşire,
hizmetçi, vb. gibi yan-alaycı bir listesi gazetelerin Pazar ek­
lerinde çıkar. Bunlar genellikle birbiriyle çakıştığı ve yorucu
olduğu için, zaman içinde simgesel olarak "Ev Kadınının Diz­
leri" şeklindeki bir tanımlama ortaya çıkmıştır; zira yer fırça­
lamak, bir ağırlık kaldırmak, araba sürmek ve benzeri işlerde
hep bu organ kullanılır. Bütün bu işlerin semptomları kısa ve
öz olarak şöyle özetlenebilir: "Yorgunum."
Böyle bir ev kadını kendi hızını kendi belirliyor ve kocası
ile çocuklarına duyduğu sevgiden yeterli ölçüde tatmin olu-
142

--- Sayfa 143 ---
Eric Berne
yorsa, hayatının yirmi beş yılını hizmet vererek geçirmekle
kalmayacak, bundan keyif de alacaktır. Öyle ki, en küçük ço­
cuğunu da üniversiteye yolladıktan sonra yalnızlık acısı bile
çekecektir. Ama eğer, bir yandan içindeki Ebeveyn tarafından
güdüleniyor ve onu eleştirsin diye seçtiği bir kocaya sürekli
hesap verme durumunda kalıyor, bir yandan da ailesini sev­
mek onu tatmin etmiyorsa, bu kadın giderek artan bir şekilde
mutsuz olacaktır. Önceleri kendisini "Sen Olmasaydın/Senin
Yüzünden" ve "Leke" gibi oyunların (herhangi bir ev kadını
işler sarpa sardığı vakit gerçekten de bu oyunlara başvurabilir)
getirdiği avantajlarla teselli bulacak, ama kısa bir süre sonra
bunların da işe yaramadığı görülecektir. Ondan sonra, kadının
kendine daha farklı bir yol bulması gerekecektir ve bu oyunun
adı "Bezgin"dir.
Bu oyunun tezi basittir. Kadın önüne çıkan her şeyi kabul
eder ve hatta daha da fazlasını ister. Kocasının eleştirilerini
onaylar ve çocuklarının tüm taleplerini karşılar. Bir yemek
daveti vermeleri gerektiği vakit, mükemmel şekilde sohbet
edebilmesi, evini ve hizmetkarları malikanenin hanımı rolün­
de çekip çevirmesi ve bir iç mimar, yemek tedarik edici, şık ve
güzel kadın, bakire kraliçe ve diplomat rollerini de yüklenme­
si gerektiğini düşünür. Davet sabahı durup dururken bir kek
yapmaya girişir ve çocukları dişçiye götürmeyi teklif eder.
Eğer kendini yorgun hissederse, gününü daha da yorucu bir
hale getirmeye çalışır. Sonra, akşamüstü anlaşılabilir neden­
lerden dolayı yığılır kalır ve hiçbir şey yapamaz hale gelir. Ne
kocasını, ne çocuklarını ve ne de konuklarını mutlu edebilir.
Öte yandan, kendi kendini eleştirmesi mutsuzluğunu daha da
arttırır. Bu birkaç kez tekrarlayınca, evliliği tehlikeye girer,
çocukların zihni karışır, kilo kaybetmeye başlar, karmakarı-
143

--- Sayfa 144 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
şık saçlarla, asık bir yüzle yırtık pırtık ayakkabılarla dolaşır.
Sonra kendini bir psikiyatristin ofisinde bulur, hastaneye yatı­
rılmaya hazırdır.
Antitez: Mantıklı antitez basittir: Bayan White bütün bu
rolleri hafta içinde yüklenebilmeli ama aynı anda ikisini veya
daha fazlasını üstlenmeyi kabul etmemelidir. Örneğin bir kok­
teyl partisi verdiğinde, ya yiyecek tedarikçisi veya eğitici anne
olacak, ama her ikisini birden olmayacaktır. Özellikle de, Ev
Kadınının Dizleri sendromundan yakınıyorsa, kendisini bu şe­
kilde sınırlaması mümkündür.
Ancak, Bayan White eğer "Bezgin" oyununu gerçek an­
lamda oynuyorsa, bu ilkeye uymakta çok zorlanacaktır. Bu
tür bir kadının kocası özenle seçilmiştir; bu kişi annesi ka­
dar yeterli olmadığını düşündüğü vakit karısını eleştirebilen,
normal koşullar altında aklı başında bir erkektir. Bayan White
aslında erkeğin Ebeveyn ego durumunda yer etmiş olan bir
anne fantezisiyle (kurgusuyla) evlenmiştir ve bu fantezi ken­
di annesi ve anneannesinin oluşturduğu düş ile de uyum için­
dedir. Uygun bir hayat arkadaşı bulduğu için içindeki Çocuk
artık ruhsal dengesini sağlayabilmek için gerekli olan 'yılgın'
rolünü üstlenebilecek ve bu rolü de kolay kolay elinden bı­
rakmayacaktır. Kocanın mesleki sorumlulukları ne kadar çok
ise, ilişkilerinin sağlıksız yönlerini korumak için Yetişkin ego
durumlarına ilişkin nedenler bulmaları her ikisi için de daha
kolay olur.
İçinde bulundukları durum dayanılmaz bir hal aldığında,
genellikle mutsuz çocuklarıyla ilgili olarak okuldan gelen res­
mi bir ikaz sonucunda, bir psikiyatrist devreye girer ve üç ki­
şilik bir oyun oynanmaya başlanır. Koca, psikiyatristin kadın
üzerinde kontrol edici bir işlevde bulunmasını ister, kadın ise
144

--- Sayfa 145 ---
Eric Berne
onu kocasına karşı kendi müttefiki olarak görmek ister. Bun­
dan sonraki gelişmeler psikiyatristin becerisine ve uyanıklığı­
na bağlıdır. Genellikle, kadının depresyonunun hafifletilme­
siyle ilgili olan birinci aşama sorunsuz geçer. Sonuç üzerinde
belirleyici rol oynayan aşama, kadının "Bezgin" oyunundan
vazgeçip, "Psikiyatrist" oyununu oynamaya başladığı ikinci
aşamadır. Bu aşamada, kan kocanın arasında giderek artan bir
zıtlaşma oluşur. Bazen bu zıtlaşma çok belirgin· değildir ama
sonuçta, beklenildiği üzere ve aniden patlak verir. Oyun anali­
zini gerçek anlamda yürütebilmek, ancak bu aşamada düzlüğe
çıkmakla mümkün olur.
Burada gerçek suçlunun kadının Ebeveyn ego durumu­
nun, annesinin veya anneannesinin olduğunu hatırda tutmak
gerekir; koca, bir ölçüde bu oyundaki rolünü oynamak için
seçilmiş önemsiz bir kimsedir. Terapi uzmanı sadece kadının
Ebeveyn ego durumuyla ve amacına ulaşmak için rolüİıü en
iyi şekilde oynayan kocayla değil, kadının boyun eğmesini
teşvik eden sosyal çevreyle de mücadele etmek zorundadır.
Ev kadınlarının oynaması gereken roller hakkında çıkan bir
makaleden bir hafta sonra, Pazar gazetelerinden birinde "Ben
Ne Ölçüde Başarılıyım?" başlıklı on soruluk bir test çıkmıştır.
Testin amacı ev kadınlarının oynadıkları Eş, Anne, Ev kadını,
Bütçe Düzenleyicisi gibi rollerde ne ölçüde başarılı oldukla­
rının saptanmasıdır. "Bezgin" rolünü oynayan bir kadın için,
bu test çocuk oyuncaklarının içinden çıkan oyun kurallarının
belirtildiği kullanma kılavuzundan farksızdır. "Bezgin"in ev­
rimini hızlandırabilir ve eğer kontrol altına alınamazsa "Dev­
let Hastanesi"nde (En son istediğim şey, bir devlet hastanesine
gönderilmektir) sona erer.
Böyle çiftlerle uğraşırken karşılaşılan en önemli güçlük,
145

--- Sayfa 146 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
kocanın tedaviye "Bak, Ne Çok Uğraştım" oyununu oyna­
manın ötesinde herhangi bir kişisel katkıda bulunmaktan ka­
çınmasıdır, çünkü o da genellikle belli ettiğinden daha fazla
huzursuzdur. Doğrudan katkıda bulunmak yerine, terapi uz­
manına dolaylı yoldan mesajlar gönderir. Yani, karısının uz­
mana ileteceğinden kuşku duymadığı öfke patlamaları yaşar.
"Bezgin" oyunu böylece, Üçüncü Düzey bir 'hayat-memat­
boşanma' mücadelesine kolaylıkla dönüşebilir. Psikiyatrist
konunun 'hayat' bölümünde hemen hemen tek başına kalır.
Ona bir tek hastanın Yetişkin ego durumu yardımcı olur ama
bu ego durumu hastanın Ebeveyn ve Çocuk ego durumlarıyla
ittifak halinde olan kocanın her üç ego durumu için ölümcül
olabilecek bir mücadele içinde sıkışıp kalmıştır. Bu, ikiye kar­
şı beş ego durumunun giriştiği ve en profesyonel ve deneyimli
terapi uzmanının bile becerilerini sınayan dramatik bir savaş­
tır. Eğer o da yılarsa, kolaya kaçıp hastasına boşanma mahke­
mesine giden yolu gösterir. Bu, "Ben teslim oluyorum - Hadi,
siz ikiniz bir kapışın bakalım" anlamına gelir.
5. SEN OLMASAYDIN I SENİN
YÜZÜNDEN
Tez: Bu oyunun ayrıntılı analizi, Beşinci Bölüm'de veril­
miştir. "Sen Olmasaydın/Senin Yüzünden" oyunu tarihsel
olarak "Neden Şöyle Yapmıyorsun? Evet, Ama . . . " oyunun­
dan sonra keşfedilen ikinci ve o ana kadar sadece ilginç bir
fenomen olarak kabul edilmiş olan bir oyundur. Bu oyunun
keşfedilmesiyle birlikte, gizil transaksiyonlara dayalı sürüy­
le sosyal eylem olması gerektiği açıkça ortaya çıkmıştır. Bu
da, bu tür olgularla ilgili daha etkin araştırmaların yapılma-
146

--- Sayfa 147 ---
Eric Berne
sına ve sonuç olarak bu oyunlar dizisinin ortaya çıkmasına
yol açmıştır.
Kısaca anlatmak gerekirse, bu oyunu oynayan kadın domi­
nant bir erkekle evlenmiştir. Bu erkek onun aktivitelerini kı­
sıtlamakta ve böylelikle ona korku veren durumlara girmesini
engellemektedir. Bu durum basit bir işlem olmuş olsaydı, hiz­
metleri karşılığında kadının kocasına şükranlarını bildirmesi
gerekirdi. Ama bu oyunda kadının tepkisi tamamen farklı bir
yönde gelişir: Kadın kocasının kısıtlamalarından şikayet ede­
rek, içinde bulunduğu koşulları kendine yontmak için kulla­
nır. Koca sonunda rahatsız olur ve ona istediği tüm olanakları
tanır. Bu oyunun sağladığı içsel sosyal avantaj budur. Dışsal
sosyal avantaj ise kadının yakın arkadaşlarıyla vakit geçirme
kabilinden oynadığı ve bu oyunun bir türevi olan "O Olma­
saydı/Onun Yüzünden" oyunudur.
6. BAK, NE ÇOK UGRAŞTIM
Tez: Bilinen klinik şekliyle bu oyun, evli bir çift ile psikiyatristin
birlikte oynadıkları üç kişilik bir oyundur. Koca, öyle olmadığı­
na dair sürekli olarak yüksek sesle itiraz etmesine rağmen (ge­
nellikle) boşanmanın peşindedir, karısı ise evliliği devam ettir­
me konusunda eşinden daha samimidir. Koca itiraz ediyormuş
gibi görünerek ve karısına işbirliğinde bulunmayı güya istedi­
ğini göstermek için psikiyatriste gelir; genellikle "Psikiyatri"
veya "Mahkeme Salonu" gibi basit oyunları oynar. Ama zaman
içinde, terapi uzmanına karşı giderek artan bir şekilde küskün
bir sahte-baş eğme tutumu veya saldırgan- münakaşacı bir tavır
içine girer. Evde ise, önceleri daha "anlayışlı" ve kendine hakim
bir görüntü verir ama en sonunda her zamankinden daha kötü
147

--- Sayfa 148 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
davranmaya başlar. Terapi uzmanının becerisine bağlı olarak
bir, beş veya on ziyaretten sonra, seanslara gelmeyi reddeder
ve ava veya balık tutmaya gider. Karısı bu durumda boşanma
davası açmaktan başka çare bulamaz. Koca böylece suçlanmak­
tan kurtulur, çünkü boşanma inisiyatifini alan karısıdır, kendisi
ise terapiye gitmek suretiyle iyi niyetini göstermiştir. Herhangi
bir avukata, yargıca, arkadaşına veya akrabasına "Bak, Ne Çok
Uğraştım!" diyebilecek durumdadır.
Antitez: Çift terapi uzmanına birlikte gider. Eğer bunlar­
dan biri - diyelim ki koca - bu oyunu oynuyorsa, diğeri tek
başına terapiye alınır. Koca ise terapiye henüz hazır olmadığı
gibi haklı bir gerekçeyle kendi haline bırakılır. Koca, yine de
boşanma amacına erişebilir ama bu kez gerçekten de elinden
geleni yapmış olduğu pozisyonunu yitirmiştir. Eğer gerekirse,
boşanma işlemini kadın başlatabilir ama gerçekten çaba gös­
teren o olduğu için, pozisyonunu geliştiren de o olmuştur. En
olumlu ve ümit edilen sonuç, oyunu bozulan kocanın kendini
çaresiz hissedip, gerçek bir motivasyonla, başka bir yerde te­
davi olmak için girişimde bulunmasıdır.
Günlük yaşamdaki şekliyle, bu oyun çocuk ile ebeveynle­
rinden biri arasında oynanan iki kişilik bir oyundur. "Yardıma
muhtacım" veya "Suçsuzum" gibi iki farklı şekilde oynanır.
Çocuk gayret eder ama yüzüne gözüne bulaştırır veya başarı­
sız olur. "Yardıma muhtacım" oyununu oynuyorsa, ebeveyni­
nin o işi onun için yapmasını bekliyor demektir. "Suçsuzum"u
oynuyorsa, ebeveynin o·nu cezalandırmak için geçerli bir ne­
den bulamayacaktır. Oyunun öğelerini ortaya çıkaran da bu
durumdur. Ebeveynlerin iki şeyi araştırıp bulması gerekir: Bu
oyunu çocuğa hangisi öğretmiştir; ve oyunu sürdürmesi için
her biri çocuğa nasıl bir katkıda bulunmaktadır.
148

--- Sayfa 149 ---
Eric Berne
Bu oyunun bir değişkeni, ilginç olmakla birlikte zaman za­
man tekinsiz bir hal alan ve genellikle ikinci ya da üçüncü
düzeyde zorlu olan "Bak, Ne Çok Uğraştım" oyunudur. Bu
oyunu, gastrik ülseri olan çalışkan adam örneğiyle daha iyi
anlatabiliriz. Kötüye giden fiziksel yetersizlikleri olan ve bu
durumlarıyla baş etmek için ellerinden geleni yapan pek çok
insan vardır. Bu kişiler gayet haklı olarak ailelerinin yardı­
mına başvurabilirler. Ancak, sağlık durumlarını gizil amaçları
doğrultusunda kullananlar da vardır.
Birinci-Düzey: Bir adam karısına ve arkadaşlarına ülseri
olduğunu söyler. Onlara ayrıca durumuna rağmen çalışmaya
devam edeceğini de bildirir. Bu tutumu onların hayranlığını
kazanır. Acı veren, nahoş bir durumda olan bir kişinin belki
de çektiklerinin küçük de olsa bir karşılığını biraz hava atarak
almaya hakkı vardır. "Tahta Bacak" oyununu oynamadığı için
takdir edilmeli ve sorumluluklarını yüklenmeye devam ettiği
için ödüllenmelidir. O yüzden, onun "Bak, Ne Çok Uğraştım"
oyununa verilecek en nazik yanıt "Evet, hepimiz senin meta­
netini ve dürüstlüğünü takdir ediyoruz" şeklinde olur.
İkinci-Düzey: Bir adam ülser olduğunu öğrenir ama bunu
karısından ve arkadaşlarından saklar. Her zamankinden fazla
çalışmaya ve kaygı duymaya devam eder ve sonunda bir gün
işinin başındayken yığılır kalır. Haberi alan karısı derhal me­
sajı alır: "Bak, Ne Çok Uğraştım." Karısının şimdi onu hiç
olmadığı kadar takdir etmesi ve geçmişte ona söylediği ve
yaptığı tüm kötü şeyler için üzüntü duyması gerekmektedir.
Kocasının daha önce onu kazanmak için denediği tüm yön­
temler sonuçsuz kalmıştır ama şimdi, bu durumda onu sevmek
zorundadır. Ne var ki, kadının bu aşamada kocasına gösterdiği
şefkat ve ilgi, sevgiden çok suçluluk duygusundan kaynak-
149

--- Sayfa 150 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
(anmaktadır. Kadın kocasının ona karşı haksız bir baskı gücü
uyguladığını ve hastalığını söylemeyerek onu istismar ettiğini
düşünerek için için ondan nefret edecek ve elmas bir bileziğin
delik bir mideden daha dürüst bir kur yapma aracı olduğu­
nu düşünecektir. En azından, bu mücevheri kocasının yüzü­
ne fırlatma şansı vardır ama ülserli bir adamı terbiye ölçüleri
dahilinde yüz üstü bırakması mümkün değildir. Aniden böyle
ciddi bir hastalıkla karşı karşıya gelen kadın kendini kapana
sıkışmış gibi hisseder.
Hasta kişi bu oyunu genellikle ilerleme eğilimi olan bir
hastalığı olduğunu öğrenmesinden hemen sonra oynamaya
başlar. Bu oyunu oynamaya niyetliyse, tüm planlarını muh­
temelen o anda tasarlar. Bu durum, özenli bir psikiyatrik in­
celemeyle ortaya çıkarılabilir. Ortaya çıkarılan şey, hastanın
elinde böyle bir silah olduğunu öğrenen kötü niyetli Çocuk
ego durumudur. Bu ego durumu hastalık nedeniyle karşılaşı­
labilecek olan pratik sorunlardan endişe duyan Yetişkin egosu
tarafından maskelenmiştir ve örtülü durumda beklemektedir.
Üçüncü-Düzey: Oyunun, bütün bunlardan daha kötü niyet­
li ve haince oynanma şekli, ciddi bir hastalık geçiren kişinin
durumuyla ilgili olarak hiç açık vermeden aniden intihar etme­
sidir. Adamın ülseri kansere dönüşmüştür ve ciddi bir durumla
karşı karşıya olduğu konusunda hiçbir bilgisi olmayan kadın
günün birinde banyoya girer ve kocasını ölü bulur. Adam bı­
raktığı notta açıkça "Bak, Ne Çok Uğ!aştım" demektedir. Öte
yandan, böyle bir durum bir kadının başına iki kez gelmişse,
bu kadının oturup kendisinin ne gibi bir oyun oynadığını bul­
ması gerekir.
150

--- Sayfa 151 ---
Eric Berne
ANALİZ
Tez: Beni itip kakamazlar.
Amaç: Kendini haklı çıkarma.
Roller: Pes etmeyen kişi, Yargılayıcı., Yetkili kişi
Dinamikler: Anal edilgenlik/pasiflik
Örnekler: (1) Çocuk terbiyesi (2) Boşanmayı kollayan eş
Sosyal paradigma: Yetişkin-Yetişkin
Yetişkin: (Adam olmanın) (bir psikiyatriste gitmenin) za-
manı geldi
Yetişkin: "Tamam, denerim."
Psikolojik Paradigma: Ebeveyn-Çocuk
Ebeveyn: "(Seni adam edene) (sen psikiyatriste gidene) ka­
dar uğraşacağım."
Çocuk: "Gördün mü, bak. İşe yaramıyor."
Hamleler: (1) Öneri-Direnme. (2) Baskı-Boyun Eğme. (3)
Onay-Başarısızlık.
Avantajlar: (1) İçsel Psikolojik - saldırganlıktan dolayı
suçluluk duygusu duymaktan kurtulma. (2) Dışsal Psikolo­
jik - evle ilgili sorumluluklardan kurtulma. (3) İçsel Sosyal
- Bak, ne çok uğraştım. (4) Dışsal Sosyal - aynı. (5) Biyolo­
jik - karşılıklı dövüşken davranışlar. (6) Varoluşsal - Yardıma
muhtacım (suçsuzum).
7. SEVGİLİM
Tez: Bu oyunun en gelişmiş hali, tarafların kendilerini savun­
ma konumunda hissettikleri evlilik grup terapilerinin ilk aşa­
malarında görülür ama sosyal hayatta da gözlendiği olmakta­
dır. White bir hikaye anlatırken üstü kapalı bir şekilde Bayan
151

--- Sayfa 152 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
White'ı ilgilendiren aşağılayıcı bir ifade kullanır ve hikayeyi
"Öyle değil mi, sevgilim?" diyerek bitirir. Bayan White gö­
rünüşte Yetişkin egosunun devreye girmesiyle, iki nedenden
ötürü bu soruya olumlu yanıt verme durumundadır: (a) ko­
casının anlattığı hikaye özü itibarıyla genel olarak doğrudur
ve önemsiz gibi görünen (ama aslında transaksiyonun en can
alıcı noktasını oluşturan) bir ayrıntıya karşı çıkması kılı kırk
yardığı gibi bir izlenim bırakacaktır. (b) herkesin içinde ona
"sevgilim" diye hitap eden bir adamla mutabık değilmiş gibi
görünmek, onu aksi ve nobran bir kadın olarak gösterecektir.
Aslında, kocasına hak veriyor olmasının nedeni, kadının dep­
resif bir pozisyon almış olmasıdır. Bu adamı eş olarak seçme­
sinin tek nedeni onun kendisi için şu hizmeti göreceğinden
emin olmasıdır: Kocası, onun eksikliklerini ortaya dökecek ve
bunları kendisinin açığa vurma utancından onu kurtaracaktır.
Ebeveynleri de küçükken onu aynen bu şekilde rahatlatmış­
lardır.
Bu oyun, "Mahkeme Salonu" oyununun yanı sıra evlilik
grup terapilerinde en çok oynanan oyunlardan biridir. Durum
ne kadar gerginleşir ve oyunun patlak verme olasılığı ne kadar
yakın olursa, altta yatan küskünlük iyice belirgin bir şekilde
ortaya çıkana kadar, "sevgilim" sözcüğü o kadar acı bir şe­
kilde telaffuz edilir. Özenli bir inceleme bu oyunun "Kurnaz
Beceriksiz" oyunuyla akraba olduğunu ortaya koyar, çünkü
buradaki en önemli hamle, Bayan White'ın kocasının güce­
nikliğini görmezden gelmek için çaba göstermesi ve onu üstü
örtülü bir şekilde atfetmesidir. O yüzden, "Sevgili"nin anti­
tezi olan bir oyun, "Kurnaz Beceriksiz"nin antitezi olan bir
oyun gibi oynanır: Yani "benimle ilgili aşağılayıcı hikayeler
anlatabilirsin ama lütfen bana 'sevgilim' deme." Bu antitez
152

--- Sayfa 153 ---
Eric Berne
de "Kurnaz Beceriksiz"ye antitez olarak oynanan oyunla aynı
tehlikeleri getirir. Daha sofistike ve daha az tehlikeli olan an­
titez oyunu "Evet, tatlım!" diye yanıt vermektir.
Bu oyunun bir başka şeklinde kadın kocasına hak vermek
yerine, kocasıyla ilgili aynı "sevgilim" tarzında bir hikayeyle
yanıt verir. Böyle bir tavır "Tencere dibim kara, seninki ben­
den kara, canım," anlamına gelir.
Bazen bu sevgi sözcükleri kullanılmaz ama dikkatli bir
dinleyici bu sözcükler telaffuz edilmese de onları duyar. Bu,
Sessiz Tip bir "Sevgilim" oyunudur.
153

--- Sayfa 154 ---
S E K İ Z İ N C İ B Ö L Ü M
Parti Oyunlan
Partiler oyalanmak, yani vakit geçirmek içindir, (bir grup top­
lantısı resmen başlamadan önceki zaman dilimi de dahil olmak
üzere) sadece oyalanmak için gidilen partiler de vardır, ama
tanışıklıklar olgunlaştıkça, oyunlar da kendilerini göstermeye
başlarlar. 'Kurnaz Beceriksiz' ile 'Kurban', 'Benden Büyüğü
Yok' ile 'Zavallı Yaşlı Ben' birbirlerini tanırlar; tanıdık olmak­
la birlikte o ana kadar göz ardı edilen tüm seleksiyon süreçleri
başlar. Bu bölümde olağan toplumsal ortamlarda tipik olarak
oynanan dört oyun üzerinde duracağız: "Ah Ne Kötü, Değil
mi?'', "Kusurcu'', "Kurnaz Beceriksiz", ve "Neden Şöyle Yap­
mıyorsun? Evet, Ama . . . "
1. AH NE KÖTÜ, DEGİL Mİ?
Tez: Bu oyun dört önemli şekilde oynanır. Ebeveyn ego duru­
munun oyalanması, Yetişkin ego durumunun oyalanması, Ço­
cuk ego durumunun oyalanması ve oyun. Vakit geçirme kabi­
linden oynanan oyunlarda bir sonuç veya bir bedelin alındığı
dönüm noktası değil, yakışıksız duygular vardır.
154

--- Sayfa 155 ---
Eric Berne
1 . "Bugünlerde", vakit geçirme kabilinden Ebeveyn ego
durumunda oynanan, kendini üstün gören, aşırı ahlakçı, ceza
gerektiren ve hatta kötü amaçlı bir oyundur. Bu oyun sosyal
alanda, kendilerine ait küçük gelirleri olan belirli tipteki orta
yaşlı kadınlar arasında yaygındır. Bu tür bir kadın, daha önce­
ki sosyal çevresinde almaya alışkın olduğu heyecanlı desteği
bulamadığı ve açılış hamlesi sessizlikle karşılandığı için tera­
pi grubundan çıkmıştır. Benzer şekilde, oyun analizine alışkın
olan sofistike gruplardan birinde, White'ın şu sözleri üzerine
de hissedilir ölçüde bir birlik eksikliği gözlemlenmiştir: "İn­
sanlara güvensizlikten söz açılınca, bugünlerde hiç kimseye
güvenilmemesine şaşmamak gerekir. Kiracılarımdan birinin
odasındaki çalışma masasını kontrol ettiğimde, ne bulduğumu ·
söylesem inanamazsınız." Bu kadın da güncel tüm toplumsal
sorunların yanıtını bilirmiş gibi konuşmaktadır: Çocuk suçlular
(ebeveynler bugünlerde çok yumuşak davranıyorlar da ondan);
boşanmalar (bunun nedeni, bugünlerde kadınların kendilerini
meşgul tutacak çok az uğraşları olması); suç oranının artması
(bugünlerde beyazların yaşadığı yerlere çok fazla sayıda yaban­
cı yerleştiği için böyle oluyor); fiyatların artması (bunun nedeni
de işadamlarının bugünlerde çok az gözlü olmaları). Aynı ka­
dın suç işleyen kendi oğluna ve suç işleyen kiracılarına karşı da
aynı sert tutumu takındığını açıkça belirtmiştir.
"Bugünlerde"yi, olağan dedikodulardan farklı kılan şey
"Şaşırmamak gerekir" tarzında bir slogan içermesidir. Açılış
hamlesi her ikisinde de, örneğin "Flossie· Murgatroyd (veya
falanca) hakkında neler neler diyorlar. . . " tarzında olabilir,
ama "Bugünlerde"de belirli bir yönlendirme ve sonuç vardır
ve bir açıklama yapılabilir. Alışılagelmiş dedikodularda ise laf
dönüp dolaşır ama bir yerden sonra kaybolur gider. ·
155

--- Sayfa 156 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
2. "Kesik Beden" daha iyi niyetli bir Yetişkin yaklaşımıdır
ve altta yatan motivasyonlar aynı derecede hastalıklı olmasına
rağmen "Ne kadar yazık!" sloganını kullanır. "Kesik Beden"
öncelikli olarak kan akışıyla ilgilenir ve özünde gayri resmi
bir klinik kolokyumu gibidir. Bu kolokyumda herkesin söz
alma hakkı vardır, anlatacakları ne kadar korkunç olursa, o
kadar iyidir ve ayrıntılar da o denli ilgiyle beklenir. Yüze vu­
rulan darbeler, karın bölgesi ameliyatları ve zor doğumlar ka­
bul gören konulardır. Bunların normal dedikodudan farkı, re­
kabete dayalı olmaları ve ameliyatlarla ilgili sofistike bilgilere
yer vermeleridir. Patalojik anatomi, teşhis, prognoz ve karşı­
laştırmalı vaka incelemeleri sistematik biçimde yürütülür. İyi
bir prognoz, normal dedikodularda kabul görür ama "Kesik
Beden" de, belirgin bir riyakarlık olmadığı takdirde, tutarlı bir
ümitli bakış açısı, Danışma Kurulu'nda gizli bir toplantının
yapılmasına neden olabilir çünkü oyuncu suça katılmamıştır
(non particeps criminis), yani suç ortağı değildir.
3. "Su Soğutucusu" veya "Kahve Arası'', Çocuk ego duru­
munun vakit geçirme kabilinden oynadığı oyunlardandır. Bu
oyunun sloganı "Bak, şimdi bize neler yapıyorlar"dır. Örgüt­
sel bir çeşitlemedir. Hava karardıktan sonra "Bar Taburesi"
adı verilen, daha yumuşak politik veya ekonomik şekliyle oy­
nanır. Üç kişi tarafından oynanan bir vakit geçirme oyunudur
ve kozu elinde tutan kişi genellikle kim olduğu belirgin olma­
yan ve "Onlar" olarak tanımlanan bir kişidir.
4. Bir oyun olarak "Ah Ne Kötü, Değil mi?" sık sık ame­
liyat olmaya meraklı olan kişilerde en dramatik şekline ulaşır
ve bu kişilerin transaksiyonları oyunun özelliklerini belirler.
Bunlar sürekli doktorların ve aklıselim çerçevesi içinde tıbbın
önermediği ameliyatların peşinde koşan kişilerdir. Hastane-
156

--- Sayfa 157 ---
Eric Berne
de yatma ve ameliyat olma deneyimi onlara belirli avantajlar
sağlar. İçsel psikolojik avantaj, bedenin orasının burasının ke­
silmesidir; dış psikolojik avantaj ise bütünüyle cerraha teslim
olmanın dışında kalan bilumum yakın ilişkilerden ve sorum­
luluklardan kaçınmaktır. Biyolojik avantajlar ameliyat sonrası
bakımla sağlanır. İçsel sosyal avantajlar hekimler, hastabakı­
cılar ve diğer hastalardan elde edilir. Hasta taburcu olduktan
sonra, dışsal sosyal avantajlar da hastanın çevresindeki kişile­
rin gösterdiği sevgi ve merakla karışık korku duygusudur. Bu
oyunun en uçta oynanan şekli, düzmece veya saptanmış so­
rumluluk ve yanlış tedavi iddiasında bulunan ve kasten veya
oportünist bir şekilde maluliyet yaşayarak geçimlerini sağ­
layan kişiler tarafından çok profesyonelce oynanan şeklidir.
Bu kişiler, daha sonra amatör oyuncular gibi, sadece sempati
beklemekle kalmazlar, tazminat da isterler. Oyuncunun belir­
gin bir şekilde stresini açığa vurmasıyla birlikte "Ah Ne Kötü,
Değil mi?" bir oyun haline gelir ama oyuncu, başına gelen bu
talihsizlikte sağlayacağı muhtemel doyumlar karşısında içten
içe bir memnuniyet yaşamaktadır.
Genel olarak başlarına talihsizlikler gelen kişileri üç bölü­
me ayırmak mümkündür:
1 . İstemedikleri halde ve dikkatsizlikleri nedeniyle, kasıtlı
olmayan bir şekilde acı çekenler. Bunlar kendilerine verilmek
üzere hazır bekleyen sempatiyi sömürebildikleri gibi sömür­
meyebilirler de. Bir miktar sömürme girişiminde bulunmaları
doğaldır ve onlara alışılagelmiş bir nezaketle karşılık verilebilir.
2. Dikkatsizlik nedeniyle acı çeken, ancak sunduğu sömürü
fırsatları nedeniyle çektikleri acıyı memnuniyetle karşılayan­
lar. Böyle bir durumda, oyun sonradan akla gelen bir olgudur,
yani Freud'un deyişiyle "ikincil bir kazanç"tır.
157

--- Sayfa 158 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
3. Ameliyat bağımlısı oldukları için doktorların peşinden
koşan ve sonunda onları ameliyat edecek bir doktor bulan ki­
şiler gibi acının peşinden koşanlar. Burada, oyun öncelikli bir
düşünce olarak ortaya çıkar.
2. KUSURCU
Tez: Bu oyun, günlük yaşamdaki ufak tefek anlaşmazlıkların
büyük bir yüzdesinin kaynağını oluşturmaktadır; depresif du­
rumda olan Çocuk ego durumunun "Ben işe yaramam" yak­
laşımından yola çıktığı, ancak savunmacı Ebeveyn ego duru­
muna geçip "Onlar işe yaramaz kişilerdir" şekline dönüştürerek
oynadığı bir oyundur. Bu durumda, oyuncunun transaksiyonel
sorunu ikinci tezi kanıtlamaktır. O yüzden, "Kusurcu" oyunu­
nu oynayan kişiler, bir kusurunu bulana kadar yeni bir kişinin
kendilerine katılmasından rahatsız olurlar. Bu oyunun en zorlu
biçimi, "otorite yanlısı" kişilerin oynadığı ve ciddi tarihsel geri
tepmelere neden olabilecek olan totaliter bir politik oyun hali­
ne gelebilir. Bu oyunun "Bugünlerde" ile olan ilişkisi çok açık
ortadadır. Taşra toplumlarında "Ben Ne Ölçüde Başarılıyım?"
oyunuyla oyuncular olumlu güvence elde edebilmektedir, "Ku­
surcu" oyunu ise olumsuz güvence sağlar. Kısmı bir analiz bu
oyunun öğelerinin daha iyi anlaşılmasını sağlayacaktır.
Bu oyunun temel dayanakları, en önemsiz ve konu dışı
olandan ("Geçen yılki şapka") başlayarak, en alaycı ("Banka­
da 7 ,000 doları yok"), en kötü niyetli ("% 1 00 Aryan değil"),
en anlaşılması zor ("Rilke'yi okumamış"), en mahrem ("Erek­
siyonunu sürdüremiyor") veya en sofistike olana ("Neyi ispat
etmeye çalışıyor?") kadar geniş bir yelpazeyi kapsamaktadır.
Oyunun temelinde psikodinamik olarak genellikle cinsel gü-
158

--- Sayfa 159 ---
Eric Berne
vensizlik yatar ve oyuncunun amacı içini rahatlatma veya gü­
vence almaktır. Transaksiyonel açıdan burada mütecessislik,
marazi bir merak veya uyanıklık mevzubahistir ancak kaygılı
Ebeveyn veya Yetişkin ego durumları Çocuk ego durumunun
bu eğilimini merhametli bir şekilde maskeler. Bu oyunun içsel
psikolojik avantajı, depresyonun savuşturulması, dışsal psiko­
lojik avantajı ise White'ın kendi kusurlarını ortaya çıkarabi­
lecek aşırı samimiyet gerektiren durumlardan kaçınılmasıdır.
White demode bir kadından veya finansal desteği olmayan,
Aryan olmayan, eğitimsiz, iktidarsız veya güvensiz bir kişi­
den uzak durduğu için kendini haklı görür. Aynı zamanda bu
mütecessislik, biyolojik kazancı olan bazı içsel sosyal eylem­
lere de yol açar. Dışsal sosyal avantaj ise "Ah Ne Kötü, Değil
mi?" oyunuyla akraba olan "Komşu Gibi Dostça" dır.
Buradaki ilginç bir nokta, White'ın seçtiği temel dayanağın
onun entelektüel kapasitesi veya ne kadar bilgili olduğuyla ilin­
tili olmamasıdır. Yani, ülkesinin dışişlerinde oldukça sorumlu
görevlerde bulunmuş olan bir adamın, bir toplantıda başka bir
ülkenin kalitesiz bir ülke olduğunu söylediğini düşünelim. Bu
kişi, ülkenin kalitesizliğinden dem vururken, diğer nedenler
arasında bu ülke erkeklerinin çok uzun kollu ceketler giydikle­
rini de saymıştır. Yetişkin ego durumu açısından bu kişi oldukça
işinin ehli bir kişidir ve "Kusurcu" gibi Ebeveyn ego durumuyla
ilgili oyun oynadığında bu tür tutarsızlıklar yapmaktadır.
3. KURNAZ BECERİKSİZ
(SCHLEMIEL)
Tez: "Kurnaz Beceriksiz" oyununun orijinal adı olan "Schle­
miel", Chamisso'nun roman kahramanlarından, gölgesi olma-
159

--- Sayfa 160 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
yan 1 Schlemiel ile bağlantılı olmayıp, Almanca ve Hollandaca
dillerinde 'kurnaz' anlamına gelen popüler bir eski İbranice
sözcüktür. Bu oyunun kurbanı, daha çok Paul de Kock'un halk
dilinde Schlemazl olarak bilinen "İyi Huylu Adam/Babacan
Bir Adam"ına2 benzer. Tipik bir "Kurnaz Beceriksiz" oyunun­
daki hamleler şöyle gelişir:
1 White: White ev sahibesinin gece elbisesinin üzerine bir
bardak viski döker.
l Black (ev sahibi) önce öfkeyle yanıt verir ama sonra öf­
kesini belli ettiği takdirde White'ın kazanacağını (genellikle
belli belirsiz bir şekilde) hisseder. Black o nedenle kendine
hakim olur. Bu, onun oyunu kazandığı yanılgısı içine girme­
sine neden olur.
2White: White şöyle der: "Özür dilerim."
2Black: Black ağzında geveleyerek veya açıkça affettiğini
belli eder. Bu da onun kazandığı yanılgısının güçlenmesine
neden olur.
3W: White daha sonra Black'in eşyalarına zarar vermeye
devam eder. Kırar, döker ve çeşitli şekillerde etrafı batırır.
Masa örtüsünü sigarasıyla yakan, dantel perdenin arasından
sandalyenin bacağını geçiren ve halının üzerine sos döken
White'ın Çocuk egosu bunları yaparken eğlendiği ve sürekli
affedildiği için çok mutludur. Black ise ıstırap verici de olsa,
kendine hakim olabildiği bir tatmin duygusu içine girmiştir.
Yani her ikisi de bu talihsiz olaylardan dolayı kazanç sağla­
maktadırlar ve aralarındaki dostluğu sona erdirme konusunda
Black'in istekli olması da gerekmemektedir.
Pek çok oyunda olduğu gibi, ilk hamleyi yapan White, her
halükarda kazanan taraf olacaktır. Eğer Black öfkesini belli
ederse, White da ona öfkeyle karşılık vermekte haklı oldu-
160

--- Sayfa 161 ---
Eric Berne
ğunu düşünecektir. Black kendini tutarsa da, White ortalığı
batırmak için eline geçen fırsatları değerlendirmeye devam
edecektir. Ama bu oyunun doruk noktasındaki gerçek kazanç,
White için sadece bir ek ödül olan ortalığı yıkıp geçmenin ver­
diği keyif değil, Black tarafından affedilmeyi sağlamasıdır.•
Bu durum bizi doğrudan antiteze götürür.
Antitez: "Kurnaz Beceriksiz" oyoounun antitezi talep edi­
len bağışlanmayı esirgemektir. White "Özür dilerim, Black,"
dedikten sonra Black "Ziyanı yok," diye mırıldanmak yerine
"Bu gece karımı zor durumda bırakabilir, mobilyalarımızı kı­
rabilir ve halımızı mahvedebilirsin, ama lütfen 'Özür dilerim'
deme," demelidir. Böylece Black, bağışlayan Ebeveyn ego
durumundan çıkıp, Beyaz'ı davet etmiş olmanın sorumluluğu­
nu yüklenen tarafsız Yetişkin ego durumuna geçmiş olacaktır.
White'ın oyununun yoğunluğu, zaman zaman çok şiddetli
olan tepkisiyle meydana çıkacaktır. "Kurnaz Beceriksiz" oyu­
nunun antitezini oynayan kişi, hemen bir misillemeyle karşı­
laşma veya her halükarda bir düşman edinme riskiyle karşı
karşıya kalır.
Çocuklar "Kurnaz Beceriksiz" oyununu, bağışlanacakla­
rından emin olmadan, dolayısıyla eksik bir şekilde oynarlar
ama en azından ortalığı berbat etme zevkini yaşarlar; ama
toplumsal kurallara uygun olarak davranmayı öğrendikçe,
giderek daha sofistike hale gelen bilgilerinden faydalanarak,
bu oyunu yetişkinlerin bulunduğu toplumsal kurallara uyulan
çevrelerde oynandığı, yani bağışlanmanın temel amaç olduğu
şekliyle oynamaya başlarlar.
* Bu oyun ve aynı aileden gelen müteakip "Neden Şöyle Yapınıyorsun? Evet,
Ama . . . " (NŞYEA) oyunu için verilen örnekler, yazarın daha önceki eseri
Tra11sactio11a/ Anaɗvsis'de verdiği örnekleri takip etmektedir. (Çev. N.)
161

--- Sayfa 162 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
ANALİZ
Tez: Ortalığı yıkıp yakabilirim, yine de bağışlanırım.
Amaç: Suçun bağışlanması.
Roller: Saldırgan, Kurban (Halk dilinde Schlemiel ve
Schlemazl).
Dinamikler: Anal saldırganlık/inatçı saldırganlık.
Örnekler: ( 1 ) Dağıtan, kıran döken çocuklar. (2) Sakar
konuk.
Toplumsal Paradigma: Yetişkin-Yetişkin.
Yetişkin: "Ben saygılı davrandığıma göre, sen de saygılı
davranmalısın."
Yetiͺkin: "Tamam, ziyanı yok. Seni affediyorum."
Psikolojik Paradigma: Çocuk-Ebeveyn.
Çocuk: "Kaza gibi görünen şeyleri affetmelisin."
Ebeveyn: "Haklısın. Sana nasıl saygılı davranılacağını öğ-
retmeliyim."
Hamleler: (1) Kışkırtma - kızgınlık. (2) Özür dileme - Af­
fedilme.
Avantajlar: (1) İçsel Psikolojik - etrafı berbat etmenin ver­
diği keyif. (2) Dışsal Psikolojik - ceza almaktan kurtulma. (3)
İçsel Sosyal - "Kurnaz Beceriksiz". (4) Dışsal Sosyal - "Kur­
naz Beceriksiz". (5) Biyolojik - kışkırtıcı ve şefkatli sıvazla­
ma. (6) Varoluşsal - Ben suçsuzum.
4. NEDEN ŞÖYLE YAPMIYORSUN?
EVET, AMA . . .
Tez: Oyun kavramının oluşmasına ilk dürtüyü sağlayan oyun
olması nedeniyle, "Neden Şöyle Yapmıyorsun? Evet, Ama . . .
"
162

--- Sayfa 163 ---
Eric Berne
oyununun özel bir yeri vardır. Bu oyun, sosyal bağlamından
kurtarılıp açığa çıkarılan ilk oyun olma özelliğini de taşımak­
tadır. Oyun analizinin en eski konusunu oluşturduğu için de
tüm oyunlar içinde en iyi anlaşılanlardan biridir. Bu oyun ay­
rıca partilerde ve psikoterapi grupları da dahil olmak üzere
tüm topluluklarda en yaygın olarak oynanan oyundur. Aşa­
ğıdaki örnek, oyunun temel özelliklerini daha iyi anlamanızı
sağlayacaktır:
White: "Kocam evdeki tüm tamirat işlerini yapmakta hep
ısrar ediyor ve hiçbirini de doğru dürüst yapamıyor.''
Black: "Neden bir marangozluk kursuna gitmiyor?"
White: "Evet, ama vakti yok."
Black: "Neden ona iyi birkaç alet almıyorsun?"
White: "Evet, ama onları kullanmayı bilmez ki . . . "
Black: "Neden bir marangoz bulup, işlerini ona yaptırmı­
yorsun?"
White: "Evet, ama bu çok pahalıya mal olur."
Black: "O vakit, onun yaptığı tamiratları neden olduğu gibi
kabul etmiyorsun?"
White: "Evet, ama onun yaptığı her şey ĝ nün birinde çö­
kebilir."
Bu tür bir konuşma genellikle bir sessizlikle sona erer. Ses­
sizliği bozan "İşte erkekler hep böyledir, sürekli ne kadar etkin
olduklarını göstermeye çalışırlar," tarzında bir şeyler söyleyen
Green olur.
NŞYEA oyunu değişik sayıda oyuncular tarafından oyna­
nabilir. Başroldeki kişi ortaya bir sorun atar. Diğerleri de bu
sorun için her biri "Neden şöyle yapmıyorsun?" diye başla­
yan çareler önermeye başlarlar. White bunların hepsine "Evet,
163

--- Sayfa 164 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
ama . . . " diyerek itiraz eder. İyi bir oyuncu karşısındakiler pes
edene kadar bıkmadan bu yöntemi uygular. Kazanan White
olur. Çoğu kez White'ın, zaferinin bir belirtisi olan o kederli
sessizliği sürdürebilmek için, öne sürülen pek çok çözüm yo­
luyla baş etmesi gerekebilecektir, çünkü sessizliğin Green'in
müdahalesiyle bozulmasıyla yukarıdaki paradigma kapsa­
mındaki bir sonraki oyun olan "Okul Aile Birliği" oyununun
Suçlu Koca türündeki bir vakit geçirme oyunu için açık alan
yaratılmış olacaktır. Önerilen çözümler, ender durumlar dışın­
da, hep reddedildiği için, bu oyunun gizli bir amacının olduğu
apaçık ortadadır. NŞYEA oyunu görünürdeki (Yetişkin ego
durumunun bilgi veya çözüm arayışı gibi) bir amaç için de­
ğil, Çocuk ego durumuna güvence vermek ve mutlu etmek
için oynanmaktadır. Yalın haliyle bakıldığında bu senaryoda
bir Yetişkin ego durumu hakimiyeti varmış gibi görünebilir,
ama gerçekte karşımızdaki kişi koşullarla baş edemediği ha­
vası yaratan Çocuk ego durumundaki White 'dır; diğerleri de
onun yararı için bilgeliklerini kullanmaya hazır olan ağırbaşlı
Ebeveyn ego durumundaki kişilerdir.
Bu durumu Şekil 8'de görmek mümkündür. Oyun devam
eder çünkü sosyal düzeyde hem uyarıcı ve hem de tepki, Ye­
tişkin- Yetişkin arasındadır. Psikolojik düzeyde, Ebeveyn ego
durumundan Çocuk ego durumuna ("Neden Şöyle Yapmıyor­
sun . . . ") giden uyarıcı ile Çocuk ego durumunun Ebeveyn ego
durumuna verdiği yanıt ("Evet, Amaͻ . . ") birbirini tamamla­
maktadır. Psikolojik düzey genellikle her iki taraf için de bi­
linçdışı gelişir, ama ego durumlarındaki rota değişikliklerini
(White'ın Yetişkin ego durumundan "yetersiz" Çocuk ego
durumuna, diğerlerinin de Yetişkin ego durumundan "bilge"
Ebeveyn ego durumuna geçmelerini), dikkatli bir gözlemci
164

--- Sayfa 165 ---
Eric Berne
oyuncuların oturuşlarındaki, kas tonularındaki, seslerindeki
ve kullandıkları sözcüklerdeki değişikliklerden anlayabilir.
While
DiDerleri
Y: "Evet, ama . . . "
S: "Neden şöyle
yapmıyorsun . . . "
Neden Şöyle
Yapmıyorsun?
Evet, ama . . .
< ŞEKİL 8>
İçindeki gizil anlamları sergileyebilmek için, yukarıda ve­
rilen örneği şu şekilde geliştirmek mümkündür:
Terapi uzmanı: "Herhangi bir kimse sizin aklınıza gelme­
yen bir çözüm yolu önerdi mi?"
White: "Hayır, önermedi. Aslında, onların önerdiği hemen
hemen her şeyi ben denedim. Kocama bazı aletler aldım ve o
da bir marangozluk kursuna devam etti."
White burada, bu yöntemin neden ilk bakışta edinilen iz­
lenime göre kabul edilmemesi gerektiğiyle ilgili nedenler­
den ikisini sergilemektedir. Birinci neden, vakaların çoğunda
White'ın en az etrafındaki kişiler kadar zeki ve akıllı olma­
sıdır. Dolayısıyla, onun akıl etmediği bir çareyi diğerlerinin
165

--- Sayfa 166 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
önermiş olması pek mümkün değildir. Oyunu namuslu bir
şekilde oynuyorsa, gerçekten orijinal bir öneri ortaya atıldı­
ğında White bunu minnetle kabul edecektir; yani Yetişkin ego
durumunu uyaracak kadar dahice bir fikir ortaya atılması du­
rumunda, bu kişinin "yetersiz" Çocuk ego durumu pes ede­
cektir. Ancak, yukarıdaki White gibi bu oyunu alışkanlık hali­
ne getirmiş olan kişilerin oyunu dürüst bir şekilde oynamaları
çok enderdir. Öte yandan, önerilerin anında kabul edilmesi de
NŞYEA oyununun geri plandaki bir "Aptal" oyununu maske­
lemeyi amaçladığı kuşkusunu birlikte getirir.
Verilen örnek, ikinci nedeni çok belirgin bir şekilde açık­
ladığı için özellikle dramatik bir örnektir. White kendisine
önerilen çözümlerin bir kısmını gerçekten denemiş olsa dahi,
onlara itiraz etmeyi sürdürecektir, çünkü onun amacı öneri al­
mak değil getirilen önerilere itiraz etmektir.
Zaman yapılandırıcı özelliği nedeniyle bu oyunu hemen
herkes uygun koşullar oluştuğunda oynayabilir, ancak bu oyu­
na özel ilgi gösteren kişiler yakından incelendiğinde çok il­
ginç bulgular elde edilmektedir. Birincisi, bunlar tipik olarak
oyundaki tüm rolleri aynı kolaylıkla oynayabilmektedir ve bu
özellikleri tüm oyunlar için geçerlidir. Bu kişiler genellikle
bir rolü diğerine tercih ederler ama birinden diğerine kolayca
geçebilirler ve gerektiği takdirde aynı oyundaki farklı rolle­
ri oynamaya istekli olurlar. ("Alkolik" oyunundaki İçkici 'nin
Kurtarıcı rolüne geçmesini hatırlayalım.)
İkincisi, klinik uygulamalarda, bu oyunu özellikle tercih
eden kişilerin tedavilerinin hızlanması için hipnotize olmayı
veya hipnotize edici tün.ı. bir ilaç almayı istedikleri görülmüş­
tür. Bu oyunu oynamaktaki amaçları hiç kimsenin onlara ka­
bul edilebilir bir öneride bulunamayacağını göstermektir; yani
166

--- Sayfa 167 ---
Eric Berne
hiçbir şekilde baş eğmeyeceklerdir; ama terapi uzmanının
kendilerini tamamen boyun eğici bir duruma sokmasını kabul
etmektedirler. Bu da, NŞYEA oyununun boyun eğmeyle ilgili
olarak sosyal bir çözüm getirdiğini gösterir.
Daha da ayrıntılı olarak baktığımızda, bu oyunun yüzleri­
nin kızarması konusunda kaygı duyan kişilerde daha yaygın
olduğu görülmektedir. Aşağıdaki terapötik sohbette bu açıkça
belirgindir:
Terapi uzmanı: "Bir aldatmaca olduğunu bile bile neden
bu 'Neden Şöyle Yapmıyorsun? Evet, Ama . . . ' oyununu oy­
nuyorsunuz?"
White: Biriyle konuştuğum vakit, sürekli olarak söyleye­
cek şeyler bulmaya çalışıyorum. Eğer bulmazsam, yüzüm
kızarıyor. Tabii, karanlıkta olmadığımız vakit. Konuşmalar
arasındaki geçici sessizliklere tahammül edemiyorum. Bunu
biliyorum ben. Kocam 9a biliyor. Bana hep bunu söyler o da."
f"
Terapi uzmanı: Yani, Yetişkin ego durumunuz sizi meşgul
tutmazsa, Çocuk ego durumunuz ortalara çıkma fırsatı bulur
ve sizi utandırır, onu mu söylemek istiyorsunuz?
White: Aynen öyle. Eğer birilerine önerilerde bulunursam
veya birileri bana önerilerde bulunurlarsa, o zaman kendimi
rahat ve güvͼnde hissediyorum. Yetişkin ego durumumu kont­
rol altında tutabildiğim müddetçe, utanmayı ertelemiş oluyo­
rum.
White burada yapılandırılmamış zamandan korktuğunu
açıkça belli etmektedir. Onun Yetişkin ego durumu, sosyal
bir ortamda meşgul edildiği müddetçe Çocuk ego durumunun
kendi reklamını yapması engellenebilecek ve oynanan oyun
da Yetişkin ego durumunun işleyebilmesi için uygun bir ya­
pıya kavuşacaktır. Ancak oyunun White'ın ilgisini çekecek
167

--- Sayfa 168 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
şekilde motive edilmesi gerekir. Onun NŞYEA oyununu seç­
mesi ekonomik ilkelerle de bağlantılıdır: çünkü bu oyun onun
Çocuk ego durumunun fiziksel edilgenliğiyle ilgili çelişki­
lerine azami ölçüde içsel ve dışsal avantajlar sağlamaktadır.
White, kontrol edilemeyen hırçın Çocuk rolünü de, başka bi­
rinin Çocuk ego durumunu kontrol altına almak isteyen bilge
Ebeveyn rolünü de aynı heyecan ve şevkle oynayabilir, ama
başarılı olamaz. Çünkü NŞYEA oyununun temel ilkesi, hiçbir
önerinin kabul edilmemesi ve Ebeveyn ego durumunun asla
başarılı olmamasıdır. Bu oyunun mottosu şudur: "Panikle­
mezsen Ebeveyn asla başarılı olamaz."
Bu durumu şöyle özetlemek mümkündür: White giriştiği
her hamleden ve ona yapılan önerileri reddetmekten belirli
ölçülerde bir keyif alır, ama onun için asıl ödül diğer herke­
sin beyinlerini çatlattıktan ve kabul edilebilir çözümler üret­
mekten bıktıkları vakit oluşan o sessizlik veya örtülü sessizlik
anıdır. Bu sessizlik anı, White'a ve diğerlerine kazanan tara­
fın White olduğunu gösteren, yetersiz olanın White değil, di­
ğerleri olduğunu sergileyen bir andır. Bu sessizlik bir şekilde
maskelenmezse, birkaç dakika sürebilir. Yukarıdaki paradig­
mada, Green araya girerek White'ın zaferini kısa kesmiştir,
çünkü kendisi de ayrı bir oyun oynamaya hevesli olduğu için
White'ın oyununa katılmayı istememektedir. Seansın ileri
aşamasında, White zafer keyfini yarıda kesen Green'e karşı
duyduğu kırgınlığı bir şekilde belli etmiştir.
NŞYEA oyununun bir başka ilginç yönü, dışsal ve içsel
oyunların tamamen aynı şekilde oynanabilmesidir, sadece rol­
ler tersine dönmüştür. Klinik olarak gözlenen dışsal oyunlar­
dan birinde, White'ın Çocuk egosu pek çok kişinin bulunduğu
bir ortamda, yardım isteyen beceriksiz kişi rolünü oynamaya
168

--- Sayfa 169 ---
Eric Berne
başlar. Evde, kocasıyla oynadığı iki kişilik içsel oyunda ise,
White'ın bilge ve öneride bulunan Ebeveyn egosu ortaya çı­
kar. Bu rol değişimi genellikle daha sonra oluşan bir durum­
dur, çünkü flört dönemindeyken White çaresiz ve yardıma
muhtaç Çocuk'tur ve patronluk taslayan Ebeveyn egosu ancak
balayı bittikten sonra kendini belli etmeye başlamıştır. Düğün
öncesinde bazı falsolar oluşmuştur ama nişanlısı özenle seçti­
ği geliniyle bir an önce hayatına başlamak için bu gafları gör­
mezden gelecektir. Öyle yapmadığı ve nişan "haklı nedenler­
le" bozulduğu takdirde, White üzülecek ama akıllanmayacak
ve uygun bir eş arayışını da sürdürecektir.
Antitez: White'ın "sorununu" ortaya dökme şekliyle ger­
çekleştirdiği ilk hamlesine karşılık verenlerin "Ben Sadece
Sana Yardım Etmeye Çalışıyorum" (BSSYEÇ) oyununun
bir şeklini oynadıkları ortadadır. Aslında NŞYEA oyunu
BSSYEÇ oyununun tersidir. BSSYEÇ oyununda bir terapi
uzmanı ve pek çok müşteri vardır; NŞYEA oyununda ise bir
müşteri ve pek çok "terapi uzmanı" vardır. O yüzden, NŞYEA
oyununun antitezi BSSYEÇ oyununu oynamak değildir. Eğer
açılış cümlesi "Şöyle bir şey olsaydı ne yapardınız?" türünde
bir cümle olursa, önerilen yanıt: "Bunu yanıtlamak zor. Ya siz
ne yapmayı düşünürdünüz?" olabilir. Açılış cümlesi "Falan­
ca öneri işe yaramadı," türünden bir şey olursa, o zaman da
yanıt "Bu gerçekten de çok kötü," olmalıdır. Bu usturuplu iki
yanıt da White'ı iki arada bir derede bırakmak için yeterlidir
veya en azından onun düş kırıklığının ortaya çıkmasını ve in­
celenmesini sağlayacak bir etkileşim içine girmesinin yolunu
açar. Bir terapi grubunda BSSYEÇ oyununu oynamaya davet
edilen duygusal hastaların bu daveti kabul etmemeleri doğru
bir yaklaşım olur. O zaman sadece White değil, diğerleri de
169

--- Sayfa 170 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
anti-BSSYEÇ'nin diğer yanından başka bir şey olmayan anti­
N ŞYEA oyunundan bir şeyler öğrenebilirler.
Sosyal bir ortamdayken, dostça ve zararsız bir şekilde oy­
nandığı takdirde bu oyuna katılmamak için bir neden yoktur.
Bu eğer mesleki bilgilerin sınandığı bir oyun olarak oynanı­
yorsa, antitez bir hamle gerekebilir; ama bu gibi durumlarda,
bu tür bir hamle White'ın Çocuk egosunun ortaya çıkması ne­
deniyle kırgınlığa neden olabilir. O yüzden izlenecek en iyi
yol, açılış hamlesini yapmaktan kaçınmak ve gayet uyarıcı
olan Birinci-Düzeydeki bir "İğfal Edildim" oyununa yönel­
mektir.
Akraba oyunlar: "Neden Şöyle Yapmıyorsun? Evet,
Ama . . . " oyunu, onun tersi olan ve olarak gerçekçi, ras­
yonel ve Yetişkin-Yetişkin arasında oynanan bir oyun gibi
görünmesine rağmen Ebeveyn ego durumunun kazandığı
ve savunmada olan Çocuk Ego Durumunun sonuçta zihin
karışıklığı içinde bir kenara çekildiği "Neden Öyle Yapıyor­
sun? Hayır, Ama" (NÖYHA) oyunundan ayrı tutulmalıdır.
Bu açıdan NÖYHA, "Dahası da Var" oyunuyla yakından
ilişkilidir.
NÖYHA oyununun tersi, ilk bakışta "Köylü" oyununa
benzer. Bu oyunda, White terapi uzmanını önerilerde bulun­
ması için ayartır ve kendisi de bu önerileri reddetmek yerine,
hemen kabul eder. Terapi uzmanı ancak işin içine iyice girince
White'ın onu tahrik etmeye çalıştığını sezer. "Köylü" oyunu
gibi görünen bir oyun da sonuçta entelektüel "İğfal Edildim"
oyununa dönüşür. Bu durum, oyunun klasik versiyonunda, ge­
leneksel psikanaliz süreci içinde meydana gelen bir pozitiften
negatife aktarım olarak yorumlanır.
NŞYEA oyunu İkinci-Düzeyde zorlu olan "Bana Bir
170

--- Sayfa 171 ---
Eric Berne
Şeyler Yap" oyunu şeklinde de oynanabilir. Örneğin, hasta
ev işi yapmayı reddeder ve her akşam koca eve geldiğinde
NŞYEA oyunu oynanır. Ama koca ne derse desin, kadın su­
ratını asar ve bildiğinden şaşmaz. Bazı durumlarda bu asık
suratlılık zarar verici bir hal alabilir ve dikkatli bir psikiyat­
rik değerlendirme gerektirebilir. Durumun oyun özelliği de
dikkate alınmalıdır, çünkü kocanın kendisi için neden bu tür
bir eş seçtiği ve durumu sürdürülmesine nasıl bir katkıda
bulunduğu da yanıt bekleyen sorular olarak karşımıza çık­
maktadır.
ANALİZ
Tez: Hata bulamayacağım bir öneride bulun da göreyim.
Amaç: Güvence.
Roller: Çaresiz kişi, Akıl verenler.
Dinamikler: Boyun eğme anlaşmazlığı (oral döneme özgü)
Örnekler: ( 1 ) Evet, ama ev ödevimi şimdi yapamam
çünkü . . . (2) Çaresiz ev kadını.
Toplumsal Paradigma: Yetişkin-Yetişkin.
Yetişkin: "Şöyle bir şey olursa ne yaparsınız?
Yetişkin: "Neden Şöyle Yapmıyorsunuz?"
Yetişkin: "Evet, ama . . . "
Psikolojik Paradigma: Ebeveyn-Çocuk.
Ebeveyn: "Yardımım için bana minnet duymanı
sağlayabilirim."
Çocuk: "Bir dene bakalım."
Hamleler: (1) Soru-Çözüm. (2) İtiraz-Çözüm.
(3) İtiraz-Kaygılı telaşlanma.
171

--- Sayfa 172 ---
insanların Oynadığı Oyunlar
. frımtajlar: ( 1 ) İçsel Psikolojik - güvence. (2) Dışsal Psiko­
loj ik
boyun eğmekten kurtulma. (3) İçsel Sosyal - NŞYEA,
l·'.hcvcyn rolü. (4) Dışsal Sosyal - NŞYEA, Çocuk rolü. (5)
Biyolojik - rasyonel tartışma. (6) Varoluşsal - Herkes bana
egemen olmak istiyor.
172

--- Sayfa 173 ---
D O K U Z U N C U B Ö L Ü M
Cinselliğe Dayah Oyunlar
İnsanlar bazı oyunları cinsel dürtülerini kendi çıkarları için
kullanmak veya onları savmak için oynarlar. Aslında bunların
tümü, tatmin duygusunun cinsel eylemden kaydırılıp, oyunun
sonundaki bedeli oluşturan can alıcı transaksiyonlara yönlen­
dirildiği saptırılmış cinsel içgüdülerdir. Bu durum her zaman
inandırıcı bir şekilde gözler önüne serilemez çünkü bu tür
oyunlar genellikle özel hayatta oynanır, böylece onlarla ilgili
klinik bilgilerin ikinci elden temin edilmesi gerekir ve o yüz­
den, bilgi veren kişinin önyargılı olup olmadığı tatmin edici
bir şekilde değerlendirilemez. Örneğin, psikiyatrik açıdan eş­
cinsellik kavramı oldukça çarpıktır, çünkü daha saldırgan ve
başarılı olan "oyuncular" psikiyatrik tedaviye başvurmamak­
tadır. O nedenle eldeki veriler daha çok edilgen eşcinsellerle
ilgilidir.
Burada inceleyeceğimiz oyunlar şunlardır: "Hadi, Siz
İkiniz Bir Kapışın Bakalım", "Sapkınlık", "İğfal Edildim",
"Çorap Oyunu" ve "Kargaşa". Bunların çoğunda başrolde bir
kadın vardır. Bunun nedeni, erkeğin başrolde olduğu zorlu,
cinselliğe dayalı oyunlar suça çok yaklaşan veya suç oluşturan
ve o yüzden "Yeraltı Dünyası"nın kapsamına giren oyunlar-
173

--- Sayfa 174 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
d ı r. Öte yandan, cinselliğe dayalı oyunlar ve evlilik oyunları
birbiriyle örtüşmektedir. Ama burada anlattıklarımız evli olan
çiftler kadar evli olmayanlar için de geçerlidir.
1. HADİ, SİZ İKİNİZ BİR
KAPIŞIN BAKALIM
Tez: Bu bir manevra, bir ritüel veya bir oyun olabilir. Her üç du­
rumda da, psikolojik başrol oyuncusu dişidir. Bu oyun, drama­
tik özelliklerinden dolayı dünya edebiyatında hem iyi hem de
kötü yanlarıyla sıklıkla kullanılan bir temayı oluşturmaktadır.
1 . Manevra olarak bu oyun romantik unsurlar taşır. Kadın
manevra yapar veya kendini kazanan tarafa vereceğini ima
ederek iki erkeği birbiriyle kapıştırmaya çalışır. Yarışma bitti­
ğinde de, verdiği bu sözü tutar. Bu, dürüst bir transaksiyondur
ve kadın ile kendine eş olarak seçtiği kişinin sonsuza dek mut­
lu mesut yaşadıkları varsayılır.
2. Ritüel olarak, bu oyun trajik olabilir. Kadın istemese
de veya seçimini çok önceden yapmış olsa da, töreler gereği
iki erkeğin kapışması gerekmektedir. Kapışmayı yanlış erkek
kazansa da, kadın onu kabul etmelidir. Böyle bir durumda,
"Hadi, Siz İkiniz Bir Kapışın Bakalım" oyununu hazırlayan
kadın değil, onun içinde yaşadığı toplumdur. Ama kadın oyu­
nu oynamaya istekliyse, transaksiyon dürüsttür. Kadının istek­
siz veya düş kırıklığına uğramış olduğu hallerde ise, "Gelin,
Joey'e Bir Kazık Atalım" türü oyunların oynanması için geniş
bir ortam yaratılmış olur.
3 . "Hadi, Siz İkiniz Bir Kapışın Bakalım", oyun olarak
güldürücü öğeler taşır. Kadın yarışma ortamını hazırlar ve iki
adam kavga ederlerken, bir üçüncü kişiyle sıvışır. Kadının ve
174

--- Sayfa 175 ---
Eric Berne
bu kişinin bu oyunla sağladığı içsel ve dışsal psikolojik avan­
tajlar, dürüst yarışmaların aptallar için olduğu yaklaşımından
elde edilir. Ve bunların birlikte yaşadıkları bu komik olay içsel
ve dışsal sosyal avantajların temelini oluşturur.
2. SAPKINLIK
Tez: Fetişizm, sadizm ve mazoşizm gibi heteroseksüel sapkın­
lıklar, kafası karışık bir Çocuk ego durumunun semptomları­
dır ve tedavileri de buna göre yapılır. Buna rağmen, bunların
transaksiyonel özellikleri gerçek cinsel eylem ortamında or­
taya çıkar. Bunların üstesinden gelmek için oyun analizi yön­
temi uygulanır. Bu, sosyal bir denetime yol açabilir. Öyle ki,
sapkın cinsel dürtüler değişmeden kalsa dahi, fiili bağımlılık
anlamında bunların nötralize edilmesi mümkündür.
Hafif derecede sadisttik veya mazoşisttik çarpıklıkları olan
kişiler ilkel bir tür Akıl Sağlığı yaklaşımı içine girıne eğilimi
gösterirler. Aşırı bir cinsel güce sahip olduklarına ve cinsel­
likten uzun bir süre uzak durmanın vahim sonuçları olacağına
inanırlar. Gerçek olmaları gerekmeyen bu yargılar, sonuçta
"Benim gibi aşırı cinsel gücü olan birinden ne beklerdin?"
sorusunun sorulduğu "Tahta Bacak" oyununun temelini oluş­
turur.
Antitez: Bu oyunun antitezi, kişinin kendisine ve eşine
(partnerine) olağan türden bir saygı göstermesidir. Yani, sö­
zel veya fiziksel kırbaçlamadan kaçınması ve daha gelenek­
sel cinsel eylemlerle sınırlı kalmasıdır. Eğer White gerçek bir
sapkın ise, oyunun genellikle rüyalarında ifade bulan ikinci
öğesi meydana çıkacaktır. O da şudur: Cinsel ilişki onun ilgi­
sini çok çekmemektedir, ona tatmin duygusunu veren asıl şey
175

--- Sayfa 176 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
aşağılayıcı bir ön sevişmedir. Bu, onun kendisine bile itiraf
etmeye yanaşmadığı bir gerçektir. Ama şimdi asıl şikayetinin
"Bu kadar işten sonra, artık herhalde bir cinsel ilişkiye gire­
bilmeliyim!" olduğunun da açıkça farkına varır. Bu yaklaşım
tam bu noktada psikoterapiye çok uygun bir ortam oluşturur
ve yakarışların ve yan çizmelerin büyük bir bölümü nötralize
edilmiş olur. Bu, uygulamalarda karşılaşılan alışılagelmiş tür­
de "cinsel psikopatlar" için geçerli olan bir yöntemdir ve kötü
niyetli şizofrenler veya suça eğilimli sapkınlar veya cinsel ey­
lemlerini fantezilerle sınırlayan kişiler için geçerli değildir.
"Eşcinsellik" oyunu pek çok ülkenin alt kültüründe gelişti­
rilmiş ve bazı diğerlerinde de ritüel haline getirilmiş bir oyun­
dur. Eşcinsellikten kaynaklanan yetersizlikler onun bir oyun
haline getirilmesine bağlıdır. "Hırsız-Polis", "Neden Bunlar
Hep Bizim Başımıza Geliyor?", "İçinde Yaşadığımız Şu Top­
lum", "Bütün Büyük Adamlar da . . . " ve benzeri oyunlardaki
provokatif davranışlar, sosyal denetim altına alınabilir ve bun­
lardan kaynaklanan dezavantajlar böylece asgariye indirilebi­
lir. "Profesyonel eşcinsel" başka yerlere yöneltebileceği ener­
jiyi ve vaktini boşu boşuna harcamış olur. Oynadığı oyunların
analizi sayesinde, "Ah, Ne Kötü, Değil mi?" oyununun ken­
di çeşitlemesini oynamak yerine, burjuva toplumun sunduğu
olanakları özgürce kullanabilmesini sağlayan sakin bir aile
hayatına kavuşur.
3. İGFAL EDİLDİM
Te:::: Bu oyun, bir kadın ile bir erkek arasında oynanan ve en
azından daha yumuşak şekilde olan türlerinin daha usturuplu
bir ɘcki lde "İplememe" veya "İnfial" olarak da adlandırılabi-
176

--- Sayfa 177 ---
Eric Berne
leceği bir oyundur. Bu oyun değişen şiddet derecelerinde oy­
nanabilir.
1 . Birinci-Düzeyde oynanan "İğfal Edildim" veya "İple­
meme" oyunu sosyal toplantılarda popüler olan ve esasında
ileri gitmeyen bir flörtten oluşan bir oyundur. White elde edi­
lebilir olduğu sinyalini verir ve erkeğin onu takip etmesinden
keyif alır. Erkek kendini bu role tam anlamıyla kaptırdığı va­
kit de oyun biter. Kadın, eğer terbiyeli bir kişiyse dürüst bir
şekilde "Komplimanlarınız beni çok mutlu etti, çok teşekkür
ederim," diyebilir ve ondan sonra başka bir fetih girişimi baş­
latır. Zengin gönüllü biri değilse, bir şey söylemeden adamı
öylece bırakıp gider. Becerikli bir oyuncu, bu oyunu kalabalık
bir partide uzun bir süre yürütebilir, sürekli yer değiştirerek
farklı grupların arasına karışır ve erkeğin onu takip ederken
çevreye durumu belli etmemek için karmaşık manevralara gi­
rişmesine neden olur.
2. İkinci-Düzeyde oynanan "İğfal Edildim" veya "İnfial"
oyununda, White, Black'in yaptığı kurlardan yeterince tatmin
olmaz. Onu asıl mutlu eden şey, Black'i reddetmenin verdi­
ği keyiftir. O yüzden bu oyun halk dilinde "Toz Ol, Oğlum"
olarak bilinir. Bu düzeyde oynanan oyunda, kadın erkeği bi­
rinci düzeyde oynanan "İğfal Edildim" oyunundakinden daha
ciddi bir taahhüt altına sokar ve onun reddedildiği anda ya­
şadığı şaşkınlığı seyretmekten zevk alır. Aslında Black, tabii
ki göründüğü kadar çaresiz değildir ve o da bu duruma dahil
olmak için kendi açısından bayağı bir çaba göstermiştir. Böy­
le durumlarda o da genellikle "Tekmele Beni" oyununun bir
değişkenini oynamaktadır.
3 . Üçüncü-Düzeyde oynanan "İğfal Edildim" oyunu, cina­
yetle, intiharla veya mahkeme salonunda biten kötü niyetli bir
177

--- Sayfa 178 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
oyundur. Burada White Black'i uygunsuz bir fiziksel temasa
zorlar ve ona karşı suç kapsamına giren bir saldırıda bulun­
duğunu veya telafisi imkansız bir şekilde zarar verdiğini id­
dia eder. Oyunun en kinik (toplum değerlerini hiçe sayarak
oynandığı) şeklinde, White erkeğin başına dert olmadan önce
kendi cinsel tatminini yaşamak için, cinsel eylemin tamamlan­
masına izin verir. Erkeğe meydan okuma durumu, gerçek iğfal
edilme olaylarında olduğu gibi, eylemin hemen arkasından ge­
lebilir veya uzun süreli aşk ilişkilerini takip eden intihar veya
cinayet olaylarında olduğu gibi bir süre ertelenebilir. Kadın bu
oyunu suç unsurlu bir saldırı yaşamışçasına oynamayı tercih
ediyorsa, kendine basın, polis, avukatlar ve akrabaları gibi pa­
ralı askerler veya bu tür işlerle hastalıklı bir şekilde ilgilenen
yandaşlar bulmakta zorluk çekmeyecektir. Ama bu üçüncü şa­
hıslar zaman zaman ona karşı bir tutum içine de girebilirler,
böylece o da inisiyatifi elden kaçırır ve onların oyunlarına alet
olur.
Bazı vakalarda, bu kişiler farklı bir işlevi yerine getirir­
ler. İsteksiz olan White'ı bu oyunu oynamaya zorlarlar çün­
kü kendileri "Hadi, Siz İkiniz Bir Kapışın Bakalım" oyununu
oynamak istemektedirler. White öyle bir pozisyona sokulur
ki, zevahiri veya onurunu kurtarmak için iğfal edildiğini ileri
sürmek zorunda kalır. Bu, özellikle de reşit olmayan kızların
başına gelir; bu kızlar ilişkilerini devam ettirmeyi isterler ama
ortaya çıkınca veya dedikoduya neden olunca, bu romantik
ilişkileri Üçüncü-Düzeyde oynanan bir "İğfal Edildim" oyu­
nuna dönüştürmek zorunda kalırlar.
İyi bilinen bir örnek vermek gerekirse, temkinli Yusuf
bir "İğfal Edildim" oyununa sürüklenmeyi reddetmiş ve onu
ayartmaya çalışan Potiphar'ın karısı klasik bir dümen kır-
178

--- Sayfa 179 ---
Eric Berne
ması yaparak oyunu "Hadi, Siz İkiniz Bir Kapışın Bakalım"
oyununa dönüştürmüştür. Bu, iyi bir oyuncunun antiteze gös­
terdiği tepkiyi ve oyun oynamayı reddeden kişileri bekleyen
tehlikeleri de mükemmel bir şekilde ortaya koymaktadır. Bu
iki oyun, iyi bilinen ve kadının Black'ı baştan çıkardıktan ve
ondan sonra da iğfal edildiğini ileri sürdükten sonra, kocası­
nın devreye girdiği ve Black'a şantaj yaptığı "Musallat Olma"
oyununda birleşir.
Üçüncü-Düzeyde oynanan "İğfal Edildim" oyununun en
acımasız ve zorlu biçimi, oyunu bir iki saat içinde cinayet
noktasına getirebilen eşcinsel yabancılar arasında oldukça
sıklıkla oynanır. Bu oyunun toplum değerlerini küçümseyen
ve suç unsuru taşıyan çeşitlemeleri gazeteler için sansasyonel
haberler oluşturur.
"İğfal Edildim" oyununun çocuklar arasında oynanan pro­
totipi "Frijit Kadın" oyunuyla aynıdır. Bu oyunda da küçük
kız, Maugham'ın Hayat Hüzünleri ve Dickens'in daha önce
de örnek olarak verdiğimiz Büyük Umutlar romanlarında ol­
duğu gibi, üstünü başını kirletmeye yönlendirdiği oğlanı daha
sonra aşağılar. Bu, İkinci-Düzeyde oynanan zorlu bir oyundur.
Oyunun Üçüncü-Düzeye yakın ve daha zorlu olanı, belalı mu­
hitlerde oynanabilmektedir.
Antitez: Erkeğin bu oyuna dahil olmamayı başarması veya
kendi kontrolü altında tutabilme becerisi, samimi ve sahici
duyguları oyun içindeki hamlelerden ayırabilme yeteneğiyle
bağlantılıdır. Bu şekilde bir kontrol sağlayabilirse, "İpleme­
me" oyunundaki hafif tertip flörtlerden müthiş keyif alabilir.
Öte yandan, Potiphar'ın Karısı manevrası için tam zamanında
ortadan kaybolmanın dışında, güvenli bir antitez düşünmek
zordur. 1 93 8 yılında, bu kitabın yazarı başından bu tür bir olay
179

--- Sayfa 180 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
geçmiş olan (örneğin, Yusuf adlı) yaşlıca bir adamla Halep'te
tanışmıştı. Bu adam, otuz iki yıl önce bir iş ziyareti için gittiği
Yıldız Sarayı'nda sultanın gözdelerinden birinin onu kapana
kıstırması üzerine tası tarağı toplayıp İstanbul' dan kaçmak
zorunda kalmıştı. Neyse ki, dükkanını terk etmesine rağmen
altınlarını toparlamaya vakit bulmuş ama geriye bir daha hiç
dönmemişti.
Akraba oyunlar: "İğfal Edildim" oyununun başrolünü bir
erkeğin oynaması durumuna ticaret ve iş hayatı ortamında
rastlanır. Bu oyunlar "Benimle Yatarsan Sana Bir Rol Veri­
rim" (ve kadın rolü elde edemez) ve "Gel Bir Kucaklaşalım"
(ve kadın işten kovulur) gibi oyunlardır.
ANALİZ
Aşağıdaki analiz Üçüncü-Düzeyde oynanan "İğfal Edildim"
oyunuyla ilgilidir, çünkü bu oyunun öğeleri daha dramatik
olarak sergilenmektedir.
Amaç: Kötü niyetle intikam almak.
Roller: Baştan Çıkarıcı, Kurt.
Dinamikler: (Üçüncü-Düzey): Penis kıskançlığı, oral döne­
me özgü şiddet. "İplememe" oyunu fallik dönem özellikler gös­
terir, "İnfial" oyununda ise güçlü anal dönem unsurları vardır.
Örnekler: ( 1 ) Seni gammazlayacağım, seni küçük pis ço­
cuk. (2) Mağdur edilen kadın.
Sosyal Paradigma: Yetişkin-Yetişkin.
Yetişkin (erkek): "Senin istediğinden daha ileriye gittiy­
sem özür dilerim."
Yetişkin (dişi): "Beni kirlettin ve bunun bedelini ödemelisin."
Psikolojik Paradigma: Çocuk-Çocuk.
180

--- Sayfa 181 ---
Eric Berne
Çocuk (erkek): "Ne kadar dayanılmaz olduğumu gördün
"' ?"
mu .
Çocuk (dişi): "İşte Şimdi Seni Yakaladım Pislik Herif."
Hamleler: (1) Dişi: Baştan çıkarma; Erkek: Baştan çıkar­
maya karşı koyma. (2) Dişi: Boyun eğme; Erkek: Zafer. (3)
Dişi: Çatışma; Erkek: Çöküş, yığılma.
Avantajlar: ( l ) İçsel Psikolojik - nefretin ifade edilmesi ve
suçluluğun projeksiyonu. (2) Dışsal Psikolojik - duygusal cin­
sel yakınlaşmadan uzak durma. (3) İçsel Sosyal - "İşte Şimdi
Seni Yakaladım Pislik Herif." (4) Dışsal Sosyal - Ah Ne Kötü,
Değil mi?", "Mahkeme Salonu", "Hadi, Siz İkiniz Bir Kapışın
Bakalım". (5) Biyolojik - karşılıklı cinsel içerikli, saldırgan
atışmalar. (6) Varoluşsal - Ben Suçsuzum.
4. ÇORAP
Tez: "İğfal Edildim" oyununa akraba oyunlardan biri olan bu
oyunun en belirgin özelliği doğasında isteri olan bir teşhirci­
liktir. Kadının biri yabancı bir grubun arasına karışır ve bir
süre sonra bacağını kaldırarak kışkırtıcı bir şekilde orasının
burasının görünmesini sağlar. Sonra da "Şu aksiliğe bakın,
çorabım kaçmış," der. Bu, oradaki erkekleri tahrik etmek,
kadınları da öfkelendirmek için yapılmış planlı bir hareket­
tir. White, herhangi bir çatışmaya girişirse, oradaki insanlar
doğal olarak, klasik "İğfal Edildim" oyununda olduğu gibi,
masum olduklarını söyleyerek veya suçlamalara aynen kar­
şılık vererek itirazda bulunurlar. Buradaki en önemli husus,
White'ın ortama uyum sağlamaktaki başarısızlığıdır. Ne tür
insanlarla muhatap olduğunu anlamaya çalışmadan veya ma­
nevrasının zamanlamasını planlamadan işe koyulduğu için
1 8 1

--- Sayfa 182 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
girişimi uygunsuz düştüğü gibi, dostlarıyla olan ilişkileri de
etkilenir. Hayat hakkında yüzeysel birtakım bilgileri olmasına
rağmen, insan doğası hakkında küçümseyici bir yargısı olması
nedeniyle, başına gelenleri anlamayı başaramaz. Amacı, diğer
insanların gayri ahlaki, şehvet düşkünü kişiler olduğunu ispat
etmektir. İçindeki Yetişkin ego durumu, Çocuk ve (genellikle
şehvet düşkünü bir annenin etkisi altındaki) Ebeveyn ego du­
rumları tarafından kandırılmıştır. O yüzden, ne kendi kışkırtı­
cılığını fark edebilmekte, ne de karşılaştığı kişilerin çoğunda­
ki aklıselimi görebilmektedir. Böylece, bu oyunu oynayarak
kendi sonunu hazırlamış olmaktadır.
Bu oyun muhtemelen, içeriği derinlerde yatan rahatsızlık­
lara bağlı bir oyunun "fallik" bir değişkenidir. Oyunun "oral"
bir değişkeni, daha hastalıklı ve büyük göğüslü kadınlar tara­
fından oynanır. Bu tür kadınlar genellikle ellerini başlarının
arkasında kavuşturarak otururlar, böylece göğüslerini ön pla­
na çıkarırlar; onların büyüklüğünden veya geçinniş oldukla­
rı bir ameliyattan veya bir kistten bahis açarak dikkati daha
da çok onların üzerine çekerler. Kıvranır gibi konuşmaları ve
davranmaları da muhtemelen oyunun "anal" bir değişkenini
oluşturur. Bu oyunun verdiği mesaj, kadının cinsel açıdan elde
edilebilir olduğudur. Dolayısıyla, bu oyun dulluğunu ve cin­
selliğini yaşamadığını riyakarca "teşhir" eden kadınlar tara­
fından simgesel olarak da oynanabilmektedir.
Antitez: Uyum sağlamaktaki zayıflıkları nedeniyle, bu tür
kadınlar antiteze karşı pek hoşgörülü değillerdir. Eğer sofis­
tike bir terapi grubu oyunu görmezden gelir veya karşı bir
tutum içine girerse, gruptan ayrılır ve bir daha geri dönmez­
ler. Bu oyundaki antitez, aynı şekilde bir karşılık verme duru­
mundan özenle ayrı tutulmalıdır, çünkü misilleme yapılması
182

--- Sayfa 183 ---
Eric Berne
White' ın arzu ettiği ve onun kazandığını gösteren bir durum­
dur. "Çorap Oyunu"nda, kadınlar karşı-hamlelerde bulunma
açısından, oyunu bozma konusunda pek teşvik edici olmayan
erkeklere göre daha başarılı olmaktadır. O yüzden, antitezin o
ortamdaki diğer kadınların istekleri doğrultusunda gelişmesi
daha doğru olur.
5. KARGAŞA
Tez: Bu oyunun klasik versiyonunda baskın karakterli baba­
lar ve ergen yaşlardaki kız evlatları yer alır. Ayrıca, cinsel
açıdan duygularını dışa vuramayan bir de anne vardır. Baba
işten eve gelir ve kızının bir hatasına kulp takar, bunun üze­
rine kız babasına saygısızca bir yanıt verir. Veya babadan
önce ilk hamleyi kız yapar ve saygısızca bir davranışta bulu­
nur. Baba da onun bu hatalı davranışına kulp takar. İkisinin
de sesi yükselir ve çatışma giderek şiddetlenir. Sonuç, ini­
siyatifin kimin elinde olduğuna bağlıdır. Üç olasılık vardır:
(a) baba yatak odasına çekilir ve kapıyı çarpar (b) kız yatak
odasına çekilir ve kapıyı çarpar ( c) her ikisi de kendi yatak
odasına çekilir ve kapıyı çarpar. Her halükarda, "Kargaşa"
oyununun sonunda kapıların çarpılması vardır. Bu oyun,
bazı ailelerde babalar ile ergen kız evlatları arasındaki cinsel
sorunlara tedirgin edici, ancak etkili bir çözüm getirmekte­
dir. Bunlar sadece birbirlerine karşı öfkeli oldukları müddet­
çe aynı çatı altında yaşayabilirler. Kapıların çarpılması, her
birinin kendine ait bir yatak odası olduğunu vurgulamanın
bir yoludur.
Dejenere ailelerde bu oyun kötü niyetli ve tiksindirici bir
şekilde oynanır. Kız evlat ne zaman biriyle çıksa, baba o ge-
1 83

--- Sayfa 184 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
lene kadar bekler ve cinsel ilişkide bulunup bulunmadığını
anlamak için giysilerini kontrol eder. En küçük bir şüphe, çok
şiddetli ve kızın gece yarısı sokağa atılmasına kadar varan
münakaşalara yol açabilir. Uzun vadede, beklenen şey o gece
gerçekleşmemiş olsa dahi, doğa kanunları üstün gelecek ve
kız daha sonraki bir gece veya daha sonraki gecelerden birin­
de cinsel bir deneyim yaşayacaktır. Böylece babanın kuşkuları
"doğrulanacak", baba işin başından beri "çaresiz" bir şekilde
izleyen anneye gidip bu durumu anlatacaktır.
"Kargaşa" oyunu, cinsel yakınlıktan kaçınan herhangi iki
kişi arasında da oynanabilir. Bu oyun örneğin, "Frijit Kadın"
oyununun yaygın olan son bölümü gibidir. Genç erkekler ile
dişi akrabaları arasında daha ender olarak oynanır, çünkü di­
ğer aile fertlerine göre, genç erkeklerin akşamları evden kaç­
maları çok daha kolaydır. Erken yaşlarda, kızlar ve erkek kar­
deşleri fiziksel kavga yoluyla aralarına etkili engeller koyarlar
ve bundan da belirli ölçülerde tatmin duygusu elde ederler.
Bu yöntem farklı yaşlarda farklı motivasyonlarla tetiklenir,
Amerika'da "Karmaşa" oyunu, televizyon programlarında ve
pedagojik ve pediatrik otoriteler tarafından desteklenen yarı­
ritüelistik bir şekilde oynanır. İngiltere' deki üst sınıftan kişiler,
bu davranışı kötü bulurlar (veya bulmuşlardır) ve gençlerin
enerjilerini oyun alanlarının iyi düzenlenmiş "Kargaşa"sına
kanalize edilmesinden yana tavır alırlar.
Antitez: Bu oyun baba için, kendisinin sandığı kadar tatsız
değildir ve antitez hamlesini yapan kişi, genellikle erken veya
zamansız veya zoraki bir evlilik yapan kız evlat olur. Psikolo­
jik olarak mümkün olması halinde, göreceli veya mutlak so­
ğukluğundan feragat eden anne de antitez hamlesini yapabilir.
Baba evin dışında bir cinsel ilgi alanı bulduğu takdirde, oyun
184

--- Sayfa 185 ---
Eric Berne
sona erer. Evli çiftler söz konusu olduğunda, antitezler "Frijit
Kadın" veya "Frijit Erkek" oyunlarındaki gibidir.
Koşulların uygun olması halinde, "Kargaşa" oyunu doğal
olarak "Mahkeme Salonu" oyununa yol açar.
1 85

--- Sayfa 186 ---
O N U N C U B Ö L Ü M
Veralb Dünyası Oyunlan
"Yardımcı" mesleklerin mahkeme salonlarına, şartlı tahliye
departmanlarına ve ıslah kurumlarına sızması ve suçbilimcile­
rin ve kolluk kuvvetlerinin giderek gelişmesi nedeniyle, hem
hapishanelerde hem de dışarıda yaygın şekilde oynanan yeral­
tı dünyası oyunlarının bilinmesinde fayda vardır. Bu oyunların
arasında "Hırsız-Polis", "Buradan Nasıl Çıkılır?" ve "Gelin,
Joey'e Bir Kazık Atalım" gibi oyunları sayabiliriz.
1. HIRSIZ-POLİS
Tez: Suça bulaşan kişilerin çoğu polislerden nefret eder, o
yüzden bu kişiler işledikleri suçun getirdiği edinimlerden çok,
polisi alt etmekten keyif alırlar. Yetişkin ego durumu düzeyin­
de, işledikleri suçlar maddi kazançlar edinmeye yönelik oyun­
lardan oluşur; ama Çocuk ego durumu düzeyinde ise, onlara
çekici gelen şey, firarın ve kovalamacanın verdiği heyecan ve
yakalanmaktan kurtulmanın keyfidir.
İlginç bir şekilde, bu oyunun çocuklukta yaşanan prototipi
bir hırsız- polis oyunu değil, bir saklambaç oyunu olarak ge­
lişir. Bu oyunun asıl öğesi saklandığı yerde bulunan çocuğun
1 86

--- Sayfa 187 ---
Eric Berne
yaşadığı üzüntüdür. Küçük çocuklar bu duyguyu çok kolay ele
verirler. Babaları onları hemen bulursa, oyunun eğlenceli bir
yanı kalmaz. Ama baba iyi bir oyuncuysa, ne yapması gerek­
tiğini bilir: Kendini tutar ve çocuğun ona seslenerek veya bir
şeye vurarak veya bir şeyi yere düşürerek bir ipucu vermesini
bekler. Çocuk, babasını onu bulmaya zorlamasına rağmen bu­
lunduğunda yine de üzüntü içindedir; ama bu kez gerilim art­
tığı için daha çok eğlenmiştir. Eğer baba onu aramaktan vaz­
geçerse, çocuk kendini zafer kazanmış gibi hissetmez, bilakis
düş kırıklığına uğrar. Saklanmış olmanın verdiği zevk halͽ
orada olduğuna göre, onu düş kırıklığına başka bir şey uğ­
ratmış demektir. Nitekim çocuğu düş kırıklığına uğratan şey,
yakalanmamış olmaktır. Saklanma sırası ona geldiğinde, baba
çocuğu mat etmekte fazla oyalanmamalıdır ama oyun yine de
çocuğun eğlenmesine yetecek ölçüde uzun sürmelidir; çocuk
da saklandığı yerde bulunduğunda, üzülmüş gibi görünecek
kadar akıllıdır. Oyunun bedelinin, saklanılan yerde bulunmak
olduğu kısa bir süre içinde açıkça belli olur.
Yani saklambaç oyunu bir vakit geçirme oyunu değil, ger­
çek bir oyundur. Sosyal düzeyde, bu bir akıl ve uyanıklık sa­
vaşıdır ve en büyük tatmin, her bir oyuncunun Yetişkin ego
durumunun yapabileceğinin en iyisini yapmasıyla yaşanır.
Buna karşın, psikolojik düzeyde bu oyun White'ın Çocuk ego
durumunun kazanması için Yetişkin ego durumunun kaybet­
mesinin gerektiği, zorla oynanan bir kumar oyununa dönüşür.
Buradaki antitez yakalanmamaktır. Yaşça daha büyük olan ço­
cuklar arasında, kimsenin aklına gelmeyen bir saklanma yeri
bulan çocuk örnek bir arkadaş olarak görülmez ve onun oyunu
bozduğu düşünülür. Çünkü o Çocuk ego durumunu ortadan
kaldırmış ve tüm olayı bir Yetişkin ego durumu sürecine dö-
187

--- Sayfa 188 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
nüştürmüştür. Onunla oyun oynamak artık keyif vermemekte­
dir. Ona eğlenmekten çok para kazanmayı düşünen bir kumar­
hane patronu veya bir tür profesyonel suçlu gözüyle bakılır.
Alışageldiğimiz türdeki suçluların iki belirgin tipte oldu­
ğu görülmektedir: Suça maddi kazanç sağlamak için bulaşan­
lar ve öncelikli amaçları eğlenmek olanlar. Arada da her iki
yaklaşıma da yakın olan büyük bir grup vardır. Araştırmalara
göre, Çocuk egosunun yakalanmasını istemeyen "kompülsif
galip" para babaları, araştırmalara göre pek ender olarak yaka­
lanmaktadır. Bunlar dokunulmaz kişilerdir ve işi şansa bırak­
mamak ve faka basmamak için her türlü planı yapmışlardır.
Öte yandan, "Hırsız-Polis" oyununu oynayan "kompülsif ye­
nik" pek ender olarak maddi kazanç sağlar. İstisnai durumlar,
genellikle beceriden çok şansa bağlı olarak gelişir; şanslı olan­
lar da uzun vadede tam da Çocuk ego durumlarının istediği
gibi, yükseklere uçmak yerine cıyaklayarak şikayet ederler.
Bizim ilgi alanımıza giren "Hırsız-Polis" oyuncuları, bazı
yönlerden "Alkolik" oyununun başoyuncusuna benzerler.
Bunlar Hırsız rolünden Polis, Polis rolünden de Hırsız rolü­
ne dümen kırabilirler. Bazı durumlarda, gündüzleri Ebeveyn
Polis rolünü, karanlık bastıktan sonra da Çocuk Hırsız rolünü
oynarlar. Pek çok Hırsız'ın içinde bir Polis ve pek çok Polis'in
içinde de bir Hırsız vardır. Suçlu kişi bir "reform" geçirirse,
bir sosyal hizmetli veya misyon görevlisi olarak Kurtarıcı ro­
lünü oynayabilir; ama buradaki Kurtarıcı "Alkolik" oyunun­
daki Kurtarıcı' dan çok daha az önemlidir. Normal olarak, Hır­
sız rolünü oynamak o oyuncunun senaryosudur ve bu oyunu
oynayan her birinin yakalanmak için kendisine özgü çalışma
stili (modus operandi) vardır. Uyguladığı yöntemle Polis'in
işini zorlaştırabilir veya kolaylaştırabilir.
188

--- Sayfa 189 ---
Eric Berne
Aynı durum kumarbazlar için de geçerlidir. Sosyal veya
sosyolojik düzeyde, "profesyonel" bir kumarbaz, hayattaki en
önemli ilgi alanı kumar oynamak olan bir kişidir. Ama psi­
kolojik düzeyde, birbirinden farklı iki profesyonel kumarbaz
türü vardır. Birincisi, vakitlerini oyun oynayarak, yani Senar­
yo 'larıyla oynayarak geçirenlerdir. Bu kişilerdeki Çocuk ego
durumunun kaybetme ihtiyacının gücü, Yetişkin ego durumu­
nun kazanma isteğinin gücüne üstün gelmiştir. Diğer grup ise,
kumarbazlara oyun oynama olanağı sağlayan kumarhaneleri
işleten ve genellikle de hayatlarını gerçekten iyi bir şekilde
kazanan kişilerden oluşur. Bunlar kendileri kumar oynamaz­
lar, hatta kumardan uzak durmaya çalışırlar, ama zaman za­
man harbi bir suçlunun arada bir Hırsız-Polis oyununu oyna­
ması gibi, bazı özel durumlarda kendilerine izin verirler ve
oynamaktan keyif de alırlar.
Bu örnek, suçlularla ilgili sosyolojik ve psikolojik araş­
tırmaların neden genellikle birden fazla anlama geldiğine,
muğlak ve verimsiz olduğuna ışık tutmaktadır: Çünkü bu
çalışmalar nonnal kuramsal veya ampirik çerçeveler içinde
birbirinden yeterince ayırt edilemeyen iki farklı türde insanı
ele almaktadır. Aynı şey, kumarbazları incelerken de geçerli­
dir; ancak transaksiyonel analizler ve oyun analizleri bu so­
runa süratle çözüm getirmektedir. Bu analizler, "oyuncular"ı
sosyal düzeyin ötesinde ve transaksiyonel bağlamda "gerçek
profesyoneller"den ayırarak, muğlaklığa bir son vermektedir.
Şimdi, bu genel tezden ayrılarak ayrıntılı örneklere ge­
çelim. Bazı soyguncular işlerini son derece ustaca yaparlar.
"Hırsız-Polis" oyununu oynayan bir soyguncu, değerli giysi­
leri bedensel boşaltım ve salgılarıyla kirleterek veya etrafı bol
bol kırıp dökerek izlerini bırakır. Gerçek bir banka soyguncu-
189

--- Sayfa 190 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
su, araştırmalara göre, şiddetten uzak kalmak için mümkün
olan her tedbiri alır; "Hırsız-Polis" oyununu oynayan banka
soyguncusunun tek amacı öfkesini boşaltmak için bir maze­
ret bulmaktır. Gerçek bir suçlu, herhangi bir diğer profesyonel
gibi, işini şartların elverdiği ölçüde temiz yapmak ister. Hır­
sız-Polis suçlusu ise işini yaparken kendini yıkmak zorunda
hisseder. Gerçek bir profesyonel tam olarak emin olmadan işe
girişmez; oyuncu ise polisle tek başına boy ölçüşmeye kalkı­
şır. Gerçek profesyoneller de, kendilerine göre, Hırsız-Polis
oyununun bilincindedirler. Çete üyelerinden birinin bu oyuna
işi tehlikeye atacak ölçüde ilgi göstermesi, özellikle de yaka­
lanma ihtiyacının kendini belli etmesi halinde, bunun tekrar­
lamaması için çok etkili önlemler alırlar. Harbi profesyonelle­
rin nadiren yakalanmalarının bir nedeni belki de Hırsız-Polis
oyununu oynamıyor olmalarıdır. O yüzden, bu kişilerle ilgili
sosyolojik, psikolojik ve psikiyatrik incelemeler de ender ola­
rak yapılmaktadır. Aynı durum kumarbazlar için de geçerlidir.
Kısacası, bizim suçlular ve kumarbazları ilgilendiren klinik
bilgilerimizin çoğu gerçek profesyonellere değil, Hırsız-Polis
oyununu oynayan kişilere dayanmaktadır.
Kleptomanlar (profesyonel mağaza hırsızlarının aksine),
Hırsız-Polis oyununun ne kadar yaygın ve sıradan bir biçimde
oynadığına çok güzel örnekler oluştururlar. Batılıların önemli
bir yüzdesi, Hırsız-Polis oyununu en azından fantezilerinde
bir kez oynamışlardır. Dünyanın bizim yaşadığımız yarısın­
da, gazeteleri sattıran da bunlarla ilgili haberlerdir zaten. Bu
fantezi, genellikle oyunu en zorlu şekliyle oynayıp, polislerin
tamamen alt edileceği "kusursuz bir cinayet"in hayalini kur­
ma şeklinde de gelişebilmektedir.
"Hırsız-Polis" oyununun değişkenleri, aynı kurallara uyan
190

--- Sayfa 191 ---
Eric Berne
ve aynı sonuçlara varmayı amaçlayan "Denetçiler ve Hır­
sızlar" oyunu ve kaçakçıların ve benzeri kişilerin oynadığı
"Gümrükçüler ve Hırsızlar" gibi oyunlardır. Suçlular tarafın­
dan oynanan "Mahkeme Salonu" oyunu özellikle kayda değer
bir oyundur. Örneğin, aldığı tüm tedbirlere rağmen bir profes­
yonel suçlu yakalanabilir ve adalete teslim edilir. Bu kişi için
"Mahkeme Salonu" bir prosedürdür ve bu prosedürü hukuk
danışmanlarının yönlendirdiği gibi uygulayacaktır. "Kompül­
sif galip" türündeki avukatlar için "Mahkeme Salonu" oyu­
nu, jüriye karşı oynanan, amacın kaybetmek değil kazanmak
olduğu ve toplumun önemli bir bölümü tarafından yapıcı bir
oyun olarak değerlendirilen bir oyundur.
Antitez: Bu oyunun antitezi psikiyatristlerden çok deneyim­
li kriminologların (suçbilimcilerin) ilgi alanına girmektedir.
Polis ve yargı erki bir antitez oluşturamamakta ve oyundaki
rollerini toplumun koyduğu kurallara uyarak oynamaktadırlar.
Yine de, üzerinde önemle durulması gereken bir husus var­
dır. Kriminolojideki araştırma görevlileri, bazı suçluların bu ke­
di-fare kovalamacasından zevk alıyormuş ve adeta yakalanmak
istiyormuş gibi davranmalarını bir şaka gibi görüp, ona göre ha­
reket ederler ve bu tür bir "akademik" faktörün, kendi "ciddi"
işlerindeki sonucu etkileyebilecek ölçüde önemli sonuçları ola­
bileceğini görmeye yanaşmazlar. Bir kere, bu hususun standart
psikolojik araştırma yöntemleriyle açığa çıkarılması mümkün
değildir. O yüzden, elindeki araçlar inceleme yapmasına yeter­
li olmayan araştırmacının bazı önemli konuları atlaması veya
yeni araçlara sahip olma yoluna gitmesi gerekecektir. Gerçek
olan şudur ki, o araçlar bugüne kadar kriminoloji tarihinde tek
bir soruna bile çözüm üretmemiştir. O nedenle, araştırmacıların
bu araçları tümüyle gözden çıkarmaları ve sorunu daha farklı
191

--- Sayfa 192 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
araçlarla ele almaları daha doğru olacaktır. "Hırsız-Polis" oyu­
nu sadece ilginç olan bir anormallik olarak görülmekten vazge­
çilene ve önemli orandaki vakanın temelini oluşturduğu kabul
edilene kadar, kriminolojideki araştırmaların pek çoğu ipe sapa
gelmez şeylerle, doktrinlerle, tali unsurlarla veya konu dışı, yer­
siz hususlarla uğraşmaya devam edecektir. 1
ANALİZ
Tez: Yakala yakalayabilirsen beni.
Amaç: Güvence.
Roller: Hırsız. Polis (Hakim).
Dinamikler: Fallik döneme özgü işgal, vb. (1) Saklambaç,
Elim Sende oyunları. (2) Suç.
Sosyal Paradigma: Ebeveyn-Çocuk.
Çocuk: "Yakala yakalayabilirsen beni."
Ebeveyn: "Bu benim işim."
Psikolojik Paradigma: Ebeveyn-Çocuk.
Çocuk: "Beni yakalamalısın."
Ebeveyn: "İşte, yakaladım bile."
Hamleler: ( 1 ) White: Kafa tutma. Black: İnfial. (2) White:
Suçu saklayarak yataklık etme. Black: Hüsran. (3) White: Kış­
kırtma. Black: Zafer.
Avantajlar: (1) İçsel Psikolojik - geçmişte yapılan bir hak­
sızlığın maddi olarak tazmin edilmes_j. (2) Dışsal Psikolojik
- kontrafobik. (3) İçsel Sosyal - Yakala yakalayabilirsen beni.
Dışsal Sosyal - Neredeyse yaptığım iş yanıma kar kalacak­
tı (Vakit geçirme oyunu: Neredeyse yaptıkları işler yanlarına
kar kalacaktı.) (5) Biyolojik - milletin ağzına sakız olma; dile
düşme. (6) Varoluşsal: Ben zaten her zaman böyle ezik oldum.
192

--- Sayfa 193 ---
Eric Berne
3. BURADAN NASIL ÇIKILIR
Tez: Tarihsel kanıtlar, hapisteki vakitlerini bir aktivite, va­
kit geçirme oyunları veya psikolojik bir oyunla yapılandıran
mahkumların bu dönemi daha sağlıklı bir şekilde atlattıkları­
nı göstermektedir. Bu, özellikle de boyun eğdirmek için bazı
mahkumları aktivitesiz ve sosyal bir yalnızlık içinde bırakan
siyasi polisin de çok iyi bildiği bir konudur.
Tek kişilik hücrede kalan mahkumlarının favori aktivitesi
kitap okumak veya yazmaktır; bunların en favori vakit geçir­
me oyunu firar etmektir. Kazanova ve Baron Trenck bu yönte­
mi başarıyla uyguladıkları için ünlü olmuşlardır.
Buradaki favori oyun ise devlet hastanelerinde de oynana­
bilen "Buradan Nasıl Çıkılır" ("Buradan Çıkmak İstiyorum")
oyunudur. Bu oyun aynı adı taşıyan ve "İyi Hal" olarak da bi­
linen operasyondan (s.73) ayrı tutulmalıdır. Gerçekten özgür
kalmayı isteyen bir mahpus, en erken şekilde tahliye edilmeyi
sağlayabilmek üzere yetkililerle nasıl bir ilişki içinde olması
gerektiğini bulacaktır. Günümüzde bu durum Grup Terapisi
türünden bir "Psikiyatri" oyununa eşlik edebilir. "Buradan
Çıkmak İstiyorum" oyunu ise, Çocuk egoları dışarıya çıkmak
istemeyen hastalar veya tutuklular tarafından oynanmakta­
dır. Bunlar "İyi Hal" numarası yaparlar, ama en olmayacak
bir yerde kendi kendilerini sabote ederek tahliye olmalarını
engelleyen bir iş yaparlar. Yani, "İyi Hal" oyununda Ebe­
veyn, Yetişkin ve Çocuk ego durumları hapisten çıkmak için
işbirliği yaparken, "Buradan Çıkmak İstiyorum"da Ebeveyn
ve Yetişkin ego durumları kritik ana kadar öngörülen şekilde
davranır ama bilinmeyen bir dünyaya katılma korkusu yaşa­
yan Çocuk ego durumu araya girer ve tüm işi bozar. "Buradan
193

--- Sayfa 194 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
Çıkmak İstiyorum" oyunu, Amerika 'ya gelen psikozlu Alman
göçmenler arasında çok yaygın bir şekilde oynanmaktaydı.
İyileşme gösteren ve hastaneden çıkmak için yalvaran bu has­
taların psikozlu durumları hastaneden çıkma günü yaklaşınca
eski haline dönmekteydi.
Antitez: Uyanık yöneticilerin gözünden kaçmayan "İyi
Hal" ve "Buradan Çıkmak İstiyorum" oyunlarının ikisi de, yö­
netim düzeyinde de ele alınabilir. Buna karşın, grup terapile­
rine yeni katılan terapi uzmanları genellikle tongaya basarlar.
Deneyimli bir grup terapi uzmanı, psikiyatrik sorunları olan
kişilerin yattığı hapishanelerde bu tür oyunların sıklıkla oy­
nandığının bilincindedirler ve o nedenle onların davranışlarını
takip ederler ve oyunları da zamanında ortaya çıkarırlar. "İyi
Hal" oyunu dürüst bir süreç olduğu için ona dürüst bir şekilde
yaklaşılabilir ve onunla ilgili konuları açıkça tartışmakta bir
sakınca yoktur. Diğer yandan, "Buradan Çıkmak İstiyorum"
oyununu oynayan ürkek mahpusun rehabilite olması için aktif
terapiye ihtiyaç vardır.
Akraba Oyunlar: "Buradan Çıkmak İstiyorum" oyununun
yakın akrabalarından biri "Beni Dinlemek Zorundasın" oyu­
nudur. Bu oyunda, bir tutuklu veya bir ruh hastası veya sos­
yal hizmetler kurumunun bir müşterisi (bir vatandaş) şikayet
etme hakkını kullanmak ister. Bu şikayetler aslında yersiz ve
gereksizdir. O kişinin asıl isteği, kendi kendisine yetkililer ta­
rafından dinleneceğinin güvencesini vermektir. Yetkili kişiler
onun şikayetlerini ciddiye alıp bir işlem yapılmasını bekledi­
ğini düşünmek gibi bir hataya düşüp, fazla talepte bulunduğu
gerekçesiyle ona karşı çıkarlarsa, belalı bir durum oluşur. Ona
hak vermeleri halinde de, şikayetçi kişi taleplerini arttıracak­
tır. Ama sabırlı bir şekilde onu dinler ve ilgilendiklerini belli
194

--- Sayfa 195 ---
Eric Berne
ederlerse, "Beni Dinlemek Zorundasın" oyuncusu tatmin ola­
cak, işbirliği yapacak ve başka bir talepte bulunmayacaktır.
Yöneticinin "Beni Dinlemek Zorundasın" oyununu tedaviyi
gerektiren daha ciddi durumlardan ayırt etmeyi öğrenmesi ge­
rekmektedir. 2
"Haksız Ceza" oyunu da bu familyaya ait olan bir oyun­
dur. Gerçekten suçlu olan kişi, dışarı çıkmak için gerçek bir
çaba içine girer ve sürecin bir parçası olarak "Haksız Ceza;'
yediğini haykırarak ilan eder. Ama "Haksız Ceza"yı bir oyun
olarak oynayan tutuklu, bunu dışarıya çıkmak için etkili bir
şekilde kullanmaz, çünkü dışarıya çıktığı takdirde bu şekilde
bağırmak için geçerli bir mazereti kalmayacaktır.
4. GELİN, JOEY'E BİR KAZIK ATALIM
Tez: Bu oyunun prototipi, öncü bir güven oyunu olan "Büyük
Mağaza" oyunudur, ancak küçük sahtekarlık oyunları ve hatta
musallat olma oyunları da "Gelin, Joey' e Bir Kazık Atalım"
oyununun değişkenleridir. Damarlarında hırsızlık kanı akma­
dığı takdirde, hiç kimse bu oyunda yenilgiye uğramaz, çünkü
oyunun ilk hamlesi Black'in 'şu-bizim-dürüst-ihtiyar-Joey'in
dolandırılmak için hazır beklediğini White'a çıtlatması şek­
linde gelişir. White gerçekten dürüst bir kişiyse, bu teklifi ya
reddedecek ya da Joey'i ikaz ederek onun dikkatini çekecek­
tir, ama White bunların hiçbirini yapmaz. Joey tam tongaya
düşürülmek üzereyken, bir şeyler ters gider ve White yaptı­
ğı yatırımın boşa gittiğini fark eder. Musallat olma oyunun­
da olduğu gibi, boynuzlanmak üzere olan Joey aniden içeriye
girerek tertibi bozar. Oyunu kendi kurallarına göre, dürüstçe
oynayan White daha sonra oyunu Joey'in kurallarına göre oy-
195

--- Sayfa 196 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
naması gerektiğini anlar, ancak bu kurallar onun için can acı­
tıcı olacaktır.
İlginç bir şekilde, burada hedef alınan kişinin bu oyunun
kurallarını bilmesi ve bu kurallara bağlı kalması gerektiği var­
sayılır. Üçkağıt çetesi için, kurbanın dürüst ve sahici yakarış­
ları önceden hesaplanması gereken bir risk oluşturur; ama çete
bunları White'a karşı kullanamaz, hatta zevahiri kurtarması
için ona polise yalan söyleme özgürlüğü bile tanınır. Ama
White ileri gider ve onları yersiz bir şekilde örneğin soygun­
culukla suçlarsa, bunu bir hilekarlık olarak görürler ve bu du­
ruma içerlerler. Öte yandan, sarhoş bir kurbanı dolandırmaya
çalışan bir çete mensubuna hoşgörü gösterilmez, çünkü bu
yaptığı uygunsuzdur ve bu şekilde davranmaması gerektiğini
bilmesi gerekir. Aynı şey, White'ın espri gücü olan bir kişiyi
kurban olarak seçtiği durumlarda da geçerlidir, çünkü bu tür
insanların "Gelin, Joey'e Bir Kazık Atalım" oyunundan baş­
layarak "Hırsız-Polis" oyununa kadar, bu tür oyunlarda doğru
düzgün oynayacaklarına güvenilmeyeceği herkesin bildiği bir
gerçektir. Deneyimli çete mensupları dolandırıldıktan sonra
gülen kurbanlardan çok çekinirler.
Bu arada, eşek şakalarının "Gelin, Joey'e Bir Kazık Atalım"
oyunu olmadığını belirtmek gerekir, çünkü eşek şakasında ıstı­
rap çeken kişi Joey'dir ama "Gelin, Joey'e Bir Kazık Atalım"
oyununda üste çıkan kişi Joey ve kazık yiyen kişi White olur.
Eşek şakaları vakit geçirme oyunlarındandır, "GJBKA" ise şa­
kanın geri tepmesi üzerine düzenlenmiş olan bir oyundur.
"Gelin, Joey'e Bir Kazık Atalım" oyununun üç veya dört
kişiyle oynanan ve polisin dördüncü kişinin rolünü üstlendiği,
"Hadi, Siz İkiniz Bir Kapışın Bakalım" oyunuyla ilintili bir
oyun olduğu ortadadır.
196

--- Sayfa 197 ---
Eric Berne
NOT
Vacaville'deki California Tıp Merkezi'nden Dr. Franklin Erst' e,
Norco'daki California Rehabilitasyon Merkezi 'nden Bay William
Collins 'e ve Tehachapi'deki California Erkek Merkezi'nden Bay La­
urence Means 'e "Hırsız-Polis" oyununa gösterdikleri ilgi ve yardımcı
olan tartışmaları ve eleştirileri için teşekkürlerimi sunuyorum.
197

--- Sayfa 198 ---
O N B İ R İ N C İ B Ö L Ü M
Damşma Odası Oyunları
Terapötik durumlarda ısrarla oynanan oyunlar, profesyonel
oyun analistlerinin en fazla dikkat etmeleri gereken oyunlar­
dır. Bu oyunlar en iyi ilk elden, bir danışma odasında yapıla­
bilir. Başroldeki kişinin oynadığı role göre bu oyunları üçe
ayırmak mümkündür:
1 . Terapi uzmanları ve terapi grubunda yer alan diğer gö­
revlilerin oynadığı oyunlar: "Ben Sadece Sana Yardım Etme­
ye Çalışıyorum" ve "Psikiyatri".
2. Mesleki eğitim almış ve terapi grubunda hasta sıfatıyla
yer alan kişilerin oynadığı "Sera" gibi oyunlar.
3. Normal hastalar ve müşteriler tarafından oynanan oyun­
lar: "Yoksul'', "Köylü", "Aptal" ve "Tahta Bacak".
1. SERA
Tez: Bu oyun, klinik psikologları gibi genç sosyal bilimciler
tarafından en zorlu biçimde oynanan "Psikiyatri" oyununun
bir değişkenidir. Meslektaşlarının yanındayken bu genç insan­
lar "Psikanaliz" oyununu şakacı (gırgıra alır gibi) bir tavırla
oynarlar ve "Saldırganlığın şunu gösteriyor ki . . . " veya "Bir
198

--- Sayfa 199 ---
Eric Berne
savunma mekanizması ne kadar mekanikleşebilir?" gibi ifa­
deler kullanırlar. Bu genellikle zararsız ve eğlendirici bir vakit..
geçirme oyunudur; gençler öğrenme deneyimini yaşarken bu
tür aşamalardan geçmek zorundadır ve özgün kişilerin olduğu
gruplarda bu oyunlar oldukça zevkli de olabilir. (Bu kitabın
yazarı, söz konusu gençlere "Görüyorum ki burada Ulusal De­
vinim Sürçmeleri Haftası kutlanıyor!" tarzında takılmaya ba­
yılır.) Psikoterapi gruplarındaki hastalar gibi, onların bazıları
da bu karşılıklı eleştirel tutumu fazla ciddiye alırlar: Ancak
bu gibi yaklaşımlar verimli olmadığı için, terapi uzmanının
bu durumu değiştirmesi gerekir. Süreç böylece "Sera" adını
verdiğimiz bir oyuna dönüşür.
Yeni mezun olan psikiyatristlerde "Sahici Duygular" ola­
rak tanımladıkları olguya karşı abartılı bir saygı duyma eği­
limi vardır. Bu gençler, gruptaki kişilere böyle bir duygunun
ifadesinden önce gruba onunla ilgili bilgi verecekleri yönünde
bir açıklama yaparlar. Açıklamadan sonra, bu duygunun ne
olduğunu anlatır, daha doğrusu ender rastlanan bir çiçekmiş
ve huşuyla değerlendirilmesi gerekirmiş gibi gruptakilere tak­
dim ederler. Gruptaki kişilerin tepkilerini ciddiyetle değerlen­
dirirler ve botanik bahçesindeki bir uzman havasına bürünü­
verirler. Oyun analizi jargonuyla ifade etmek gerekirse, sanki
bütün sorun bu duygunun Ulusal Duygu Sergisi 'ne katılacak
kadar iyi olup olmadığına karar vermekmiş gibi bir yaklaşım
içine girerler. Terapi uzmanının konuyu bazı sorularla irde­
lemesinden huzursuz olurlar, onlara beceriksiz parmaklarıyla
sarı kenarlı egzotik agav çiçeğinin hassas yapraklarını hırpala­
yan bir budala gözüyle bakarlar. Terapi uzmanı da, doğal ola­
rak, bu çiçeğin anatomisini ve fizyolojisini anlayabilmek için
onu kesmesi gerektiğini düşünür.
199

--- Sayfa 200 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
Antitez: Terapötik iyileşme için elzem olan antitez, yuka­
rıdaki tanımlanan durumun bir ironisi şeklinde ortaya çıkar.
Devam etmesine izin verildiği takdirde, bu oyun hiç değişme­
den yıllarca sürebilir. Sonuçta, hasta "husumetini ifade edebil­
diği" ve "duygularıyla yüzleşmeyi" öğrendiği bir "terapötik
deneyim" yaşadığı ve bu deneyimin ona kendinden daha az
şanslı olan diğerlerine karşı bir avantaj sağladığı gibi bir hisse
kapılabilir. Aslında devinim açısından pek önemsiz bazı ge­
lişmeler sağlanmıştır. Bu konuda harcanan zamanın da azami
terapötik avantajı elde etmek üzere yapılandırılmış olduğunu
söylemek kesinlikle mümkün değildir.
İlk tanımdaki ironi hastalara değil, gençlerin hocalarına ve
bu denli abartılı titizliğe çanak tutan kültürel ortama yönelik­
tir. Eğer zamanlama iyi yapılabilirse, kuşkucu bir yorum onla­
rı bu züppece Ebeveynsel etkilerden kurtulmalarını başarıyla
sağlayabilir ve birbirleriyle olan transaksiyonlarını daha az
içine-kapanık bir sağlamlık içine sokabilir. Böylece, onlar da
duygularını sıcak bir sera atmosferinde beslemek yerine, do­
ğal ortamda büyütebilir ve olgunlaşana kadar bekleyebilirler.
Duyguların ifade edilebileceği, aşırı samimiyetten uzak
durmayı gerektiren özel şartlar hazırladığı ve orada hazır bu­
lunanların yanıtları üzerinde özel bazı kısıtlamalar getirdiği
için, bu oyunun sağladığı en belirgin avantajların dışsal psiko­
lojik alanda olduğu görülmektedir.
2. BEN SADECE SANA YARDIM
ETMEYE ÇALIŞIYORUM
Tez: Oyuncuları yalnızca psikoterapi uzmanlarıyla ve kamu
görevlileriyle sınırlı olmayan bu oyun, herhangi bir meslek-
200

--- Sayfa 201 ---
Eric Berne
ten gelen kişilerce de oynanabilmektedir. Yine de, en yay­
gın ve zorlu olarak, belirli bir eğitim düzeyinde olan sosyal
hizmetler görevlileri arasında oynandığı gözlenmektedir. Bu
kitabın yazarı, "Ben Sadece Sana Yardım Etmek İstiyorum"
oyununun analiziyle ilgili önemli bir olguyla çok tuhaf şartlar
altında karşılaşmıştır. Bir poker oyununda, biri bir araştırma
psikoloğu, diğeri de bir iş adamı olmak üzere iki kişi dışındaki
diğer oyuncular pas geçmişlerdir. Elinde yüksek kartlar olan
iş adamı oyunu açar; yenilmesi mümkün olmayan bir eli olan
psikolog da bunu görür ve potu yükseltir. İş adamı şaşırmış
görünür, bunun üzerine psikolog şakayla karışık "Telaşlan­
ma," der. "Ben sadece sana yardım etmeye çalışıyorum!" İş
adamı tereddüt eder ve sonunda fişlerini ortaya sürer. Psikolog
kazanan elini gösterir, iş adamı tiksintiyle kartlarını masanın
ortasına fırlatır. Hazır bulunan diğer kişiler ondan sonra psi­
koloğun şakasına gülmek için cesaret bulurlar, ama kaybeden
iş adamı kederli bir şekilde "Ne yardım ettin ama!" der. Psi­
kolog bunun üzerine bu kitabın yazarına bu şakayı psikiyatri
mesleğinin hesabına yaptığını ima eden bir bakış fırlatır. İşte
o an, bu oyunun yapısı bu kitabın yazarı için açık ve net bir
hale gelir.
Herhangi bir mesleğin sosyal hizmetler görevlisi veya te­
rapisti, müşterisine veya hastasına bir konuda öğütlerde bu­
lunur. Hasta geri geldiğinde bu öğütlerin işe yaramadığını ve
istediği etkiyi yapmadığını söyler. İlgili kişi bu başarısızlık
karşısında tevekkülle omuz silker ve yeniden dener. Eğer ken­
dini çok dinlerse, az da olsa bir hüsran duygusu içine girdiğini
fark edebilir, ama buna rağmen denemekten vazgeçmez. Bu
kişi, genellikle kendi dürtülerini sorgulamaya ihtiyaç duymaz,
çünkü biliyordur ki aynı eğitimden geçmiş olan meslektaşları
201

--- Sayfa 202 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
da aynı şekilde davranmaktadır ve "doğru" prosedürü uygula­
dığı için üstlerinin tüm desteğini alacaktır.
Bu kişi, düşmanca saplantılar içinde olan zorlu bir oyuncu­
ya çatarsa, kendini giderek artan bir şekilde yetersiz görmek­
ten kurtulamayacaktır. O zaman, başı da belada demektir ve
içinde bulunduğu durum yavaş yavaş daha da kötüye gidecek­
tir. En kötü ihtimal, günün birinde öfke içinde ona koşan ve
"Bak, bana neler yaptırdın!" diye ağlayan sinirli bir parano­
yakla karşılaşmasıdır. O zaman, yaşadığı hüsran ya sözcükler
halinde dudaklarından dökülecek ya da telaffuz edilmemiş bir
düşünce olarak zihnine kazılacaktır. İfade etmek istediği aslın­
da şudur: "Ben sadece sana yardım etmeye çalışıyorum!" Ona
layık görülen kadir bilmezlik karşısında yaşadığı şaşkınlık,
ona yaklaşımının altında yatan karmaşık güdüleri açığa vuran
büyük bir acı verir. Oyunun bir bedel alınan doruk noktasını
da işte onun yaşadığı bu şaşkınlık oluşturur.
Yasal hizmet sunan kişiler "Ben Sadece Sana Yardım Etme­
ye Çalışıyorum" oyununu oynayan kişilerle karıştırılmamalı­
dır. "Sanırım bir şeyler yapabilirim", "Ne yapılması gerektiğini
biliyorum", "Ben sana yardımcı olmak üzere görevlendiril­
diın" veya "Sana yardım etmemin ücreti . . . " gibi yaklaşımlar
"Ben Sadece Sana Yardım Etmeye Çalışıyorum"dan farklıdır.
Bunların ilk dört tanesi, bu kişilerin iyi niyetli Yetişkin ego du­
rumunu temsil eder ve mesleki vasıfların sıkıntı yaşayan has­
taya veya müşterinin emrine sunulduğunu gösterir; BSSYEÇ
oyununun ise gizli bir gerekçesi vardır ve bu amaç sonucun
belirlenmesinde mesleki becerilerden daha çok önem taşır. Bu
gerekçe, insanların kadir bilmez ve düş kırıklığı yaratan yara­
tıklar oldukları üzerine dayalıdır. Başarı olasılığı profesyonel
kişinin Ebeveyn ego durumunu ürkütür, çünkü başarı onun
202

--- Sayfa 203 ---
Eric Berne
takındığı tavrı tehdit eder ve sabote edilme durumuna daveti­
ye çıkarır. BSSYEÇ oyuncusu, ne kadar ısrarla teklif edilirse
edilsin yardımın kabul edilmeyeceği konusunda güvence alma
ihtiyacını duyar. Müşteri "Bak, Ne Çok Uğraştım" veya "Bana
Hiçbir Şekilde Yardım Edemezsin" şeklinde yanıt verir. Daha
esnek oyuncular uzlaşma yoluna gidebilirler: Uzun bir süre
direnmek kaydıyla, insanların yardım almaları normal bir du­
rumdur diye düşünürler. Yani, terapi uzmanları hemen bir so­
nuç alırlarsa, kendilerini savunma eğilimi içine girerler, çünkü
toplantılarda meslektaşlarının eleştirel bir tutum alacaklarını
bilirler. Diğer yandan, sosyal hizmetler çalışanlarının arasın­
daki zorlu BSSYEÇ oyuncuları, müşterileriyle olan ilişkile­
rine kişiselliği veya duygusallığı karıştırmazlar. Burada üstü
örtülü çabaların yerini hüner ve ustalık alır.
Bazı sosyal hizmet okullarının, öncelikle profesyonel
BSSYEÇ oyuncuları yetiştiren akademiler olduğu gözlen­
mektedir. O yüzden, bu okullardan mezun olan kişilerin bu
oyunu oynamaktan sarfınazar etmeleri kolay bir iş değildir.
Yukarıda bahsedilen hususların bazılarını daha iyi anlamak
için, tamamlayıcı bir oyun olan "Yoksulluk" oyununa bir göz
atmak faydalı olabilir.
BSSYEÇ oyunu ve değişkenleriyle günlük yaşamda kolay­
ca karşılaşabiliriz. Bu oyun aile fertleri ve akrabalar arasında
(örneğin, "Sana Bunu Toptan Fiyatına Alırım/Benim İçin Ço­
cuk Oyuncağı") ve çocuklara kamu hizmeti götüren yetişkin
kişiler tarafından oynanır. Ebeveynler de bu oyunu oynamaya
bayılırlar. Çocukların oynadığı tamamlayıcı oyun ise genel­
likle "Bak, Bana Neler Yaptırdın" oyunudur. Sosyal açıdan
bu oyun, zararın düşüncesizce davranmaktan değil, yardımcı
olmaya çalışırken meydana geldiği "Kurnaz Beceriksiz" oyu-
203

--- Sayfa 204 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
m ın u n bir değişkeni olabilir; burada, müşteriyi "Neden Bunlar
Hep Benim Başıma Geliyor?" oyununu veya onun bir değiş­
kenini oynayan bir kurban temsil etmektedir.
Antitez: Bu oyunu oynaması için davetiye çıkarılan bir pro­
fesyonelin başvurabileceği birden çok araç vardır. Bu kişinin
yapacağı seçimler, kendisiyle hasta arasındaki ilişkilerin duru­
muna, özellikle de hastanın Çocuk ego durumunun takındığı
tavra bağlı olacaktır.
1 . Hasta için tolere etmesi en güç ve en kapsamlı olan te­
rapi, klasik türde bir psikanalitik antitezdir. Yapılan davet ta­
mamen duymazdan gelinir. Hasta bunun üzerine giderek daha
büyük bir çaba içine girer. Sonunda, kendini öfke veya depres­
yon olarak belli eden bir çaresizliğe düşer. Bu da, oyunun hüs­
ran yarattığını gösteren bir belirtidir. Ancak bu durum faydalı
bir yüzleşmeye yol açabilir.
2. Birinci davette daha ılımlı (ve fazla kuralcı olmayan) bir
yüzleşme denenebilir. Terapi uzmanı, hastaya onun müdürü
değil, terapi uzmanı olduğunu söyler.
3. Hastayı terapi grubuyla tanıştırmak ve olayı diğer has­
taların ele almasını sağlamak, daha da ılımlı bir şekilde yapıl­
malıdır.
4. Şiddetli şekilde rahatsız olan bir hasta için, oyunu ilk
aşamada kalarak sürdürmek gerekli olabilir. Bu hastaların, ilaç
yazabilen ve yatıştırıcıların hüküm sürdüğü günümüzde bu tür
hastaların tedavisinde hijyen açısından hala değerli olan bazı
önlemleri alabilecek bir psikiyatrist tarafından tedavi edilme­
leri gerekir. Bu hekim ilaçların yanı sıra, banyo, egzersiz, be­
lirli aralıklarla dinlenme ve düzenli bir diyet içeren hijyenik
bir rejim önerirse (1) hasta bu rejimi uygular ve kendini daha
rahat hisseder veya (2) rejime tam olarak uymaz ve bunun işe
204

--- Sayfa 205 ---
Eric Berne
yaramadığından dem vurur veya (3) vurdum duymaz bir şe­
kilde talimatları uygulamayı unuttuğunu söyler veya bir işe
yaramadığı için rejimi bıraktığını belirtir. İkinci ve üçüncü du­
rumlarda, bu hastanın bu aşamada oyun analizine hazır olup
olmadığına veya farklı bir psikoterapi yöntemiyle tedaviye
hazırlanması gerekip gerekmediğine karar vermek psikiyat­
ristin işidir. Psikiyatrist, tedavinin bir sonraki aşamasının ne
olacağına karar venneden önce rejimin uygunluğu ile hastanın
bu rejimle oyun oynamaya yatkınlığı arasındaki ilişkiyi dik­
katli bir şekilde değerlendirmelidir.
Öte yandan, hasta için bu oyunun antitezi "Kendime yar­
dımcı olabilmem için ne yapmam gerektiğini bana söyleme,
ne yapmam gerektiğini ben sana söyleyeyim"dir. Eğer terapi
uzmanının bir "Kurnaz Beceriksiz" olduğu biliniyorsa, has­
tanın kullanması gereken antitez "Bana değil, ona yardım et"
olacaktır. Ancak, "Ben Sadece Sana Yardım Etmeye Çalışıyo­
rum" oyununu ciddi olarak oynayanlar genellikle espri gücün­
den yoksun kişilerdir. Hastanın giriştiği antitez hamleleri ge­
nellikle hoş karşılanmaz ve terapi uzmanının hayat boyu ona
karşı düşmanca bir tavır içinde kalmasına neden olur. Günlük
yaşamda, sonuna kadar pervasızca ve sonuçlara katlanacak şe­
kilde sürdürmeye hazır olmaması halinde hastanın bu tür ham­
lelere hiç girişmemesi gerekir. Örneğin, "Bunu Sana Toptan
Fiyatına Alırım/Benim İçin Çocuk Oyuncağı" yaklaşımında
olan bir akrabayı burun kıvırarak reddetmek ciddi aile içi so­
nuçlara neden olur.
205

--- Sayfa 206 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
ANALİZ
Tez: Hiç kimse benim dediğimi yapmıyor.
Amaç: Suçluluk duygusunun hafifletilmesi.
Roller: Yardımcı, Müşteri.
Dinamikler: Mazoşizm.
Örnekler: ( 1 ) Öğrenme sürecinde olan çocuklar, müdahale
eden ebeveyn. (2) Sosyal hizmetler görevlisi ve müşteri.
Sosyal Paradigma: Ebeveyn-Çocuk.
Çocuk: "Ben şimdi ne yapmalıyım?"
Ebeveyn: "Şunu şunu yapmalısın."
Psikolojik Paradigma: Ebeveyn-Çocuk.
Ebeveyn: Bak ben her şeyi ne kadar güzel yapıyorum."
Çocuk: "Her şeyi çok güzel yapmadığını sana göstereyim
de gör."
Hamleler: ( 1 ) Talimat talebinde bulunulur - Talimat veri­
lir. (2) Yöntem yüze göze bulaştırılır - Yeniden denenir. (3)
İşlemlerin yanlış olduğu sergilenir - Üstü kapalı bir şekilde
özür dilenir.
Avantajlar: (1) İçsel Psikolojik - davası uğruna işkence
çekme. (2) Dışsal Psikolojik - yetersizlikleriyle yüzleşmekten
kaçınma. (3) İçsel Sosyal - Projektif/yansıtmalı tip "Okul Aile
Birliği"; nankörlük. (4) Dışsal Sosyal - Projektif/yansıtmalı tip
"Psikiyatri". (5) Biyolojik - müşteriden şamar yeme, üstleri ta­
rafından sıvazlanma. ( 6) Varoluşsal - Bütün insanlar nankördür.
3. YOKSULLUK
Tez: Bu oyunun tezini en güzel şekilde Henry Miller The Co­
lossus of Maroussi adlı eserinde şöyle ifade etmiştir: "Bu olay,
206

--- Sayfa 207 ---
Eric Berne
beniın en küçük bir işe girme niyetimin olmadığı halde iş ara­
dığım yıl meydana gelmiş olmalı. Çok çaresiz olduğumu dü­
şünmeme rağmen, söz konusu olay gazetelerdeki iş ilanlarına
bakmaya tenezzül bile etmediğimi bana hatırlatmıştı."
Bu oyun, yaşamını bu yolda kazanan sosyal hizmetler gö­
revlileri tarafından oynanması nedeniyle, "Ben Sadece Sana
Yardım Etmeye Çalışıyorum" oyununun bir tamamlayıcısıdır.
"Yoksulluk" oyunu hayatını bu yoldan kazanan bir müşteri ta­
rafından da aynı profesyonel beceriyle oynanabilir. Bu kitabın
yazarının "Yoksulluk" oyunuyla ilgili deneyimi sınırlıdır, an­
cak onun en başarılı öğrencilerinden birinin anlattığı şu olay,
bu oyunun doğası ve toplumumuz içindeki yerine göstermesi
açısından çok anlamlıdır:
Bayan Black, yasal amacı yoksullara kazançlı işler bulmak
ve bu işlerde kalabilmelerini sağlayarak onları ekonomik açı­
dan rehabilite etmek olan ve bu amacı gerçekleştirmek için
devletten ödenek alan bir karim- hizmetleri kurumunda çalış­
maktadır. Resmi raporlara göre, bu kurumun müşterileri "sü­
rekli olarak ilerleme" sağlamaktaydı ama bunların pek azı
gerçekten "rehabilite" oluyordu. İddiaya göre, bu anlaşılır bir
durumdu, çünkü bunların çoğu yıllardır o kurumdan bu kuru­
ma gitmiş ve hatta aynı anda beş, altı kurumla ilişki kurmuş
olan sosyal hizmetler müşterisiydiler. Dolayısıyla bu kişilerin
"zor vakalar" olduğu açıkça belliydi.
Oyun analizi konusunda eğitim almış olan Bayan Black,
bağlı olduğu kurumun çalışanlarının sürekli olarak "Ben Sa­
dece Sana Yardım Etmeye Çalışıyorum" oyununu oynadığını
hemen anlamış ve müşterilerin bu duruma nasıl tepki verdik­
lerini merak etmişti. Kontrol etmek için, her hafta kendi müş­
terilerine kaç iş fırsatını araştırdıklarını sorar. Teorik olarak,
207

--- Sayfa 208 ---
lııs.ınl.ırııı Oynadığı Oyunlar
lılɕr giiıı bıkmadan usanmadan iş imkanlarını araştırmaları ge­
n:keıı hu kişilerin, aslında pek az gayret gösterdiklerini ve ba­
zen gösterdikleri çabaların ironik bir yönü olduğunu görerek
büyük bir şaşkınlığa uğrar. Örneğin, adamın biri her gün en
azından bir iş ilanına yanıt verdiğini söylemiştir. Bayan Black
"Ne tür bir iş?" diye sorduğunda, adam satış işiyle ilgilendi­
ğini söyler ve "Senin yanıt verdiğin ilanlar sadece bu konu­
yu mu kapsıyor?" diye soran Bayan Black'e "Evet," der ama
kekeme olmasının kendine seçtiği bu meslek için bir güçlük
yarattığını söyler. Tam bu aşamada, Bayan Black bu soruları
sorduğu ve müşterilere "gereksiz baskı" uyguladığı gerekçe­
siyle amirlerinin dikkatini çeker ve kınama cezası alır.
Bayan Black, yine de pes etmez ve bu kişilerden hiç ol­
mazsa bazılarını rehabilite etmeyi aklına koyar. Müşterile­
rin arasından güçlü kuvvetli olan ve sosyal yardım almaya
devam etmek için geçerli nedeni yok gibi görünen kişileri
seçer. Seçtiği bu grupla "Ben Sadece Sana Yardım Etmeye
Çalışıyorum" ve "Yoksulluk" oyunları hakkında konuşur.
Gerçekleri anlattığını kabul etmeye gönüllü olduklarını gö­
rünce, eğer iş bulmazlarsa almakta oldukları sosyal yardım­
larını keseceğini ve onları başka bir kuruma yönlendirece­
ğini söyler. Bu kişilerin bazıları, bir kısmı yıllardır ilk kez
olmak üzere, neredeyse hemen iş bulurlar. Ama yine de onun
bu yaklaşımdan öfke duyanlar olur ve mektup yazarak onu
üstlerine şikayet ederler. Amiri Bayan Black'i çağırır ve her
ne kadar çalışıyor olsalar bile, eski müşterilerinin "gerçek­
ten rehabilite" olmadıkları gerekçesiyle, ona esaslı bir fırça
çeker. Amiri ayrıca Bayan Black'i kurumda tutup tutmama
konusunda da çekinceleri olduğunu belli eder. Bunun üze­
rine Bayan Black, işini daha fazla tehlikeye atmayacak bir
208

--- Sayfa 209 ---
Eric Berne
şekilde, kurumun "gerçekten rehabilite" olmaktan ne anladı­
ğının açıklanmasını ustaca talep eder. Ancak kendisine böyle
bir açıklama verilmez. Ona sadece kişilerin üzerine "gerek­
siz bir baskı" uyguladığını ve bu insanların yıllardan sonra
ilk kez ailelerini geçindirecek bir konuma gelmelerinin onun
başarısıyla ilişkili olmadığını söylerler.
İhtiyacı olan işini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya ol­
duğunu anlayan Bayan Black'e bazı arkadaşları yardım etmek
isterler. Bir psikiyatri kliniğinin saygın sahibi, Bayan Black'in
amirine bir mektup yazar ve onun sosyal yardım alan bazı in­
sanlarla ilgili olarak özellikle etkili işler başardığını duydu­
ğunu ve bulgularını paylaşmak üzere kliniğindeki bir perso­
nel toplantısına onu davet edip edemeyeceğini sorar. Bayan
Black'in amiri izin vermeyi reddeder.
Bu durumda, "Yoksulluk" oyununun kuralları kurum ta­
rafından yerel "Ben Sadece Sana Yardım Etmeye Çalışıyo­
rum" oyununu tamamlayacak şekilde düzenlenir. Görevlilerle
işsizlik yardımı alan kişiler arasında zımni (üstü kapalı) bir
anlaşmaya varılır. Bu anlaşmayı şu şekilde ifade etmek müm­
kündür:
Sosyal Hizmetler Görevlisi: "Sana yardım etmeye çalışa­
cağım (daha iyi bir duruma gelmemen kaydıyla)."
Müşteri (İşsizlik yardımı alan kişi): "Ben de iş arayacağım
(herhangi bir iş bulmak zorunda kalmamak kaydıyla).
Eğer müşteri ekonomik açıdan daha iyi bir konuma gelip
de anlaşmayı bozarsa, kurum bir müşterisini, müşteri de aldı­
ğı işsizlik yardımını kaybetmiş olur. Böyle bir durumda her
iki taraf da cezalandırılmış oldukları hissine kapılırlar. Bayan
Black gibi bir görevli, iş bularak bir müşterisine yardımcı ol­
duğu ve anlaşmayı bozduğu takdirde, müşterinin şikayeti üze-
209

--- Sayfa 210 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
rine ceza yiyen kurum olur ve sonuçta müşteri yine işsizlik
yardımını kaybeder.
Bu üstü örtülü kurallara uydukları "müddetçe, her iki taraf
- da istediklerini elde etmiş olurlar. Müşteri yardım parasını
almaya devam eder ve kurumun bunun karşılığında ne iste­
diğini öğrenir. Kurumun istediği (BSSYEÇ oyununun biT bö­
lümü olmak üzere) müşteriye "elini uzatmak" için bir fırsat
elde etmek ve ayrıca ("müşteri odaklı" personel toplantıların­
da sunmak üzere) "klinik malzeme" toparlamaktır. Müşteri,
kuruma olduğu kadar kendisine de mutluluk veren bu istekleri
karşılamaya hazırdır. Böylece mutlu mesut yaşarlar ve hiçbiri
de böylesine tatmin. edici olan bir anlaşmayı bozmak için bir
istek duymaz. Aslında, Bayan Black "elini uzatmak" yerine
"elini bir şeyin içine" daldırmış ve "müşteri odaklı" değil,
"kamu odaklı" bir personel toplantısı yapılmasını önermiştir.
Tek yaptığı şey, yönetmeliklerin yasal amaçlarına uymaya ça­
lışmak olmasına rağmen, onun bu yaklaşımı ilgili tüm diğer
kişileri rahatsız etmiştir.
Burada iki şeye dikkat çekmemiz gerekir. Birincisi, "Yok­
sulluk" fiziksel; zihinsel veya -ekonoͿi.k yetlusizliklere bağ­
lı olan şartların yarattığı bir durum değil, spsyaİ yardım alan
kişilerin sınırlı bir yüzdesi. tarafından gynanan bir oyundur.
İkincisj de, bu oyµn sadece BSSYEÇ oyununu ·oynamak için
eğitilmiş olan sosyal hizmet görevlileri tarafından desteklenir
ve diğer görevliler bu oyuna karşı hoşgörülü değillerdir.
Bu oyunla akraba olan oyunlar "Eski Muharip" ve "Kli­
nik" oyunlarıdır. -"Ben Sadece Sana Yardım Etmeye Çalışıyo­
rum" oyunuyla seı;nbiyotik _benzerlik gösteren "Eski Muharip"
oyununda, Eski Muharipler. Dairesi ve ·benzeri kurumlar ile
özürlü eski askerlerin yasal olarak sahip oldukları bazı ayrı-
210

--- Sayfa 211 ---
Eric Berne
calıkları paylaşan belirli sayıda "profesyonel eski muharip"
arasındaki ilişkiler sergilenir. "Klinik" oyunu ise büyük hasta­
nelerin ayakta hasta kabul eden bölümlerine gidip gelen kişi­
lerin belirli bir oranı tarafından oynanır. "Yoksul" veya "Eski
Muharip" oyununu oynayanların aksine, "Klinik" oyununu
oynayan hastaların maddi bir çıkarları yoktur, ancak bunlar
başka avantajlar sağlarlar. Bir kere, tıp personelinin eğitimi­
ne ve hastalık süreçleriyle ilgili çalışmalara katkı sağlayarak
önemli bir sosyal amaca hizmet ettikleri için bu kişilerin Ye­
tişkin egoları, "Yoksulluk" ve "Eski Muharip" oyuncularının
sahip olmadıkları bir tatmin duygusu yaşarlar.
Antitez: Bu oyunun antitezi, elde edilen bir fayda varsa, o
faydanın musluğunun kapatılmasıdır. Buradaki tehlike, diğer
oyunların pek çoğunda olduğu gibi öncelikle oyuncunun ken­
disinden değil, bu oyunun kültürel açıdan sintonik olmasından
ve tamamlayıcı BSSYEÇ oyununu oynayan kişilerin bu oyu­
nu teşvik etmesinden kaynaklanmaktadır. Tehdit, profesyonel
meslektaşlardan, kışkırtılan kamuoyundan, kamu kurumla­
rından ve koruyucu sendikalardan gelmektedir. "Yoksulluk"
oyununun karşı tezi sergilendikten sonra gelen şikayetler,
"Evet, Evet, Buna Ne Buyrulur? Buyur Buradan Yak!" tarzın­
da yüksek sesli bağrışmalara neden olur ve bu haykırışlar, za­
man zaman açık yürekli ve içten olmayı zedelese de, sağlıklı
ve yapıcı bir operasyon veya bir vakit geçirme oyunu olarak
değerlendirilebilir. Aslında, temelinde demokratik özgürlük­
ler olan Amerikan politik sistemi bütünüyle, (başka pek çok
yönetim şekillerinde mevcut olmayan) bu soruyu sorabilme
hakkının olmasına dayalıdır. Bu özgürlük olmadığı takdirde,
insani açıdan ciddi bir sosyal gelişmeden söz etmek mümkün
değildir.
21 1

--- Sayfa 212 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
4. KÖYLÜ
Tez: Bu oyunun prototipi, Sofya'daki bir üniversite kliniğine
gidebilmek için sahip olduğu tek ineği satan, artrit romatiz­
malı Bulgar bir köylü kadındır. Gittiği hastanedeki profesör
onu muayene eder ve durumunu o kadar ilginç bulur ki, onu
bir dersinde öğrencilerine klinik bir vaka olarak takdim eder.
Bunu yaparken de sadece patoloji, semptomlar ve teşhisle
ilgili değil, tedavi yöntemi hakkında da bilgi verir. Bu süreç
kadını saygıyla karışık bir huşu içinde bırakır. Orayı terk et­
meden önce, profesör kadına bir reçete verir ve tedavi yönte­
mini daha ayrıntılı bir şekilde anlatır. Kadın profesörün bilgi
birikimine hayran kalmıştır ve ona Bulgarca "Oh, ne kadar
Harikasınız Profesör!" der. Ama reçetesini gidip yaptırmaz.
Bunun birinci nedeni, köyünde bir eczane yoktur; ikincisi de
olsa bile, kadın böylesine değerli bir kağıdı gözden çıkar­
mak istememektedir. Düzenli bir diyet, hidroterapi gibi teda­
visinin bir bölümünü oluşturan yöntemleri gerçekleştirecek
maddi gücü de yoktur. Böylece, aynen eskisi gibi eli ayağı
tutmaz bir şekilde yaşamını sürdürür ama şimdi herkese Sof­
ya' daki harika profesörün onun için uygun gördüğü muhte­
şem tedaviden bahsedebildiği için çok mutludur. Öyle ki, her
gece dualarını yaparken bu profesöre olan minnet borcunu
ifade etmeyi unutmamaktadır.
Yıllar sonra, mutsuz bir dönem y΀şayan Profesör, valıklı
ve huysuz bir hastayı görmek için bu köyden geçer. Ellerini
öpmek için ona doğru koşan ve onca yıl önce verdiği harika
reçeteyi ona hatırlatan köylü kadını hemen tanır. Kadının ona
gösterdiği hürmetten etkilenir ve verdiği tedavinin ne kadar
işe yaradığını öğrenmekten de özellikle mutlu olur. O kadar
212

--- Sayfa 213 ---
Eric Berne
mutlu olur ki, kadının eskisinden daha da kötü bir şekilde to­
palladığını fark etmez bile.
Sosyal açıdan "Köylü" oyunu masum ve ikiyüzlü şekiller­
de oynanır. Her iki şekilde de "Oh, ne kadar harikasınız, Bay
Murgatroyd!" mottosu kullanılır. Masumane oynanan şeklin­
de, Bay Murgatroyd gerçekten de muhteşem bir kişiliktir. Bu
kişi, ünlü bir şair, ressam, hayırsever veya bilim adamı olabi­
lir ve nahif genç kadınlar onu görebilme, hayran hayran onun
ayaklarının dibinde oturabilme ve onun kusurlarını romantik
bir şekle sokma ümidiyle sıklıkla uzun yolculuklar yaparlar.
Gerçekten çok beğendiği ve takdir ettiği böyle bir adamla bir
ilişki yaşama veya evlenme niyetiyle bilinçli olarak yola çı­
kan daha sofistike bir kadın, bu adamın zayıflıklarını tümüyle
biliyor olabilir ve hatta bu zayıflıkları amacına ulaşmak için
istismar edebilir. Bu iki farklı tipteki kadının, bahsi geçen ada­
mın zayıflıklarını yüceltme veya sömürme çabaları bu oyunu
oluşturur. Oyundaki masumiyet, bu kadınların adamın doğru
şekilde değerlendirdikleri başarılarına karşı duydukları saygı­
nın samimi olmasında yatmaktadır.
Oyunun ikiyüzlü oynanan şeklinde, Bay Murgatroyd muh­
teşem bir kişilik olabilir de, olmayabilir de. Ama bu kişi, her
halükarda onu takdir etme yeteneği olmayan bir kadına çatar;
bu kadın birinci sınıf bir fahişe de olabilir. O da "Zavallı ben"
oyununu oynamaktadır ve "Oh, Ne Kadar Harikasınız, Bay
Murgatroyd" mottosunu, amacına yönelik olarak, adamı pi­
yazlamak için kullanmaktadır. Bu kadın, ya adamın vasıfları
karşısında şaşkınlık içindedir ya da içten içe ona gülmektedir.
Ama aslında adam onun umurunda bile değildir; onun asıl is­
tediği şey, adamla birlikte gelen ek faydalardır.
Klinik olarak "Köylü" oyunu da iki benzer şekilde ve "Oh,
213

--- Sayfa 214 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
Ne Kadar Harikasınız Profesör!" mottosuyla oynanır. Oyunun
masum ve içten bir yaklaşımla oynanan şeklinde, hasta bu mot­
toya inandığı müddetçe kendini iyi hisseder. Bu da, terapi uz­
manına hem özel hem de sosyal hayatında usturuplu davranma
sorumluluğu yükler. Oyunun iki yüzlü oynandığı şeklinde ise,
hasta terapi uzmanının bu mottoyla uyum sağlamasını ve şöy­
le düşünmesini bekler: "Ne olağanüstü sezgilerin var." Onu bu
konuma getirdikten sonra, kadın adamı aptal yerine koyup, bir
başka terapi uzmanına gider; bu yeni uzman kolaylıkla kafesle­
nen biri değilse, kadına yardımcı bile olabilir.
Hastanın "Oh, Ne Kadar Harikasınız Profesör" oyununu
kazanmak için yapacağı en basit şey iyileşmemektir. Kötü ni­
yetli bir kişiyse, terapi uzmanını daha da aptal bir duruma sok­
mak için olumlu adımlar atar. Öte yandan, başka bir kadın bu
oyunu semptomlarında herhangi bir iyileşme belirtisi olmadan
psikiyatristiyle oynamış ve sonunda özürlerle ve temennalarla
onu terk etmişti. Bu hasta daha sonra saygın bir rahibe gitmiş
ve onunla bu oyunu oynamıştır. Birkaç hafta sonra da, rahibi
ikinci düzeyde bir "İğfal Edildim" oyununu oynamaya sürük­
lemiştir. Kadın daha sonra, arka bahçedeki çitin arkasından bir
komşusuna ayaküstü, Rahip Black'in zayıf bir anında onun
gibi masum ve çekici bile sayılmayacak bir kadına kur yapma­
sının onu ne kadar büyük bir düş kırıklığına uğrattığını anlat­
mıştır. Karısını tanıdığı için onu affetmişti tabii ama yine de . . .
Kadın bütün bunları farkında olmadan ağzından kaçırmıştı,
ama bir süre sonra sırrını açıkladığı komşusunun kilisedeki
yaşlı görevlilerden biri olduğunu "dehşet içinde" hatırlamıştı.
Bu kadın psikiyatristiyle oynadığı oyunu iyileşmeyerek, ra­
hiple oynadığını ise (kendisi itiraf etmese de), rahibi baştan
çıkararak kazanmıştı. Daha sonra, bir başka psikiyatr onu
214

--- Sayfa 215 ---
Eric Berne
daha önceki gibi manevralar yapamayacağı bir terapi grubuna
sokmuştu. Terapi sürecini dolduracağı "Oh, Ne Kadar. Harika­
sınız Profesör" (ONKHP) ve "Ne Olağanüstü Sezgilerin Var"
gibi oyunlar elinden alınan kadın, ondan sonra davranışlarına
daha çok dikkat etmeye başladı ve grubun da yardımıyla hem
ONKHP, hem de "İğfal Edildim" oyunlarından vazgeçmeyi
başardı.
Antitez: Terapi uzmanı her şeyden önce oyunun masum bir
şekilde, yani içtenlikle oynanıp oynanmadığına karar verme­
li ve ondan sonra hastanın menfaati için, onun Yetişkin ego
durumunun karşı tedbirlere göğüs gerebilecek olgunluğa eriş­
mesine kadar tedaviye devam etmelidir. Eğer oyun masumane
bir şekilde oynanmıyorsa, hasta ne olup bittiğini anlamasına
yeterli olacak ölçüde hazırlandıktan sonra ilk uygun fırsatta
karşı tedbirler alınabilir. Terapi uzmanı daha sonra öğüt ver­
mekten kararlılıkla kaçınmalı ve hasta itiraz etmeye başladı­
ğında, bunun bir "elini belli etmeyen bir poker oyuncusunun
oynadığı bir psikiyatri oyunu" değil, üzerinde iyice düşünülüp
taşınılmış bir yöntem olduğunu açıkça belirtmelidir. Zamanı
gelince, terapi uzmanının öğüt vermekten kaçınması hastanın
öfkesini çekebilir veya akut endişe semptomlarının başlama­
sına neden olur. Bundan sonra atılacak adım hastanın duru­
munun ne kadar kötü olduğuna bağlıdır. Çok berbat durumda
olan hastanın akut tepkileri, uygun psikiyatrik veya analitik
işlemlerle ele alınmalı ve terapi süreci yeniden başlatılmalı­
dır. Oyunun ikiyüzlü oynanan şeklinde, birinci hedef oyunun
analizini yapabilmek üzere, şımarık Çocuk ego durumunun
Yetişkin ego durumundan ayırmak gerekir.
"Oh, Ne Kadar Harikasınız Profesör" oyununun masum
şeklini oynayan oyuncularla sosyal ortamlarda samimi iliş-
215

--- Sayfa 216 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
kiler içine girmekten kaçınılmalıdır. Akıllı aktör ajanları da
müşterileri olan aktörlerin dikkatini her zaman bu konuya çe­
kerler. Öte yandan, oyunun ikiyüzlü şeklini oynayan kadınla­
rın bazılarının ilginç ve zeki yönlerinin bu oyunu oynamaktan
vazgeçmeleri halinde ortaya çıktığı ve ailenin sosyal ortamına
neşe katan kişiler haline geldikleri gözlemlenmiştir.
5. PSİKİYATRİ
Tez: Psikiyatri, bir yöntem olarak "Psikiyatri" oyunundan ayrı
tutulmı;ılıdır. Bilimsel yayınlarda klinik modellere uygun bir
şekilde sunulan verilere göre, psikiyatrik durumların teda­
visinde, diğerlerinin yanı sıra, şu yaklaşımların işe yaradığı
gözlemlenmiştir: Şok terapisi, hipnoz, ilaç tedavisi, psikana­
liz, ortopsikiyatri ve grup terapisi. Daha az yaygın bir şekilde
uygulanan ve burada değinmeyeceğimiz başka yöntemler de
vardır. Bunların herhangi biri "Ben bir şifa vericiyim" tutumu­
nun takınıldığı ve "İşte bu da benim bir şifa verici olduğumun
yazılı olduğu bir diploma" sözcükleriyle desteklenen "Psiki­
yatri" oyununda kullanılabilir. Bu arada, bunun her halükarda
yapıcı ve iyi niyetli bir tutum olduğunu ve "Psikiyatri" oyunu­
nu oynayan kişilerin, mesleki eğitim almış olmaları kaydıyla,
önemli ölçüde iyi şeyler yaptıklarını hatırda tutmak gerekir.
Terapötik şevk ve heyecan biraz ılımlı bir hale getirilirse,
elde edilen sonuçlarda bazı ek kazançlar elde edilmesi müm­
kün olabilir. Bu oyunun antitezini uzunca bir süre önce en iyi
ifade eden kişi olan Ambroise Pare şöyle demiştir: "Ben onları
tedavi ediyorum ama onları tanrı iyileştiriyor." Bütün tıp öğ­
rencileri primum non nocere (her şeyden önce, zarar verme­
yeceksin) gibi deyişlerin ve vis medicatrix naturae (doğanın
216

--- Sayfa 217 ---
Eric Berne
iyileştirici gücü) gibi tümcelerin yanı sıra bu deyişi de öğrenir.
Buna karşın, tıp doktoru olmayan terapi uzmanları, eskilerin
aldığı bu tedbirlere diğerleri kadar dikkat etmezler. "Ben bir
şifa vericiyim çünkü burada benim bir şifa verici olduğum ya­
zılı" tutumu sakat bir tutumdur ve "Öğrenmiş olduğum tera­
pötik yöntemleri fayda sağlayacağı ümidiyle uygulayacağım"
tarzında bir tutumla değiştirilmesi gerekir. Bu tür bir yaklaşım,
temellerinde "Bir şifa verici olduğuma göre, eğer iyileşmez­
sen bu senin suçundur" ("Ben Sadece Sana Yardım Etmeye
Çalışıyorum" oyunu) veya "Sen bir şifa verici olduğuna göre,
senin için iyileşeceğim ("Köylü" oyunu) tarzındaki yaklaşım­
lar olan oyunların oynanması ihtimalinin de önünü alır. Dürüst
ve işine bağlı bir terapi uzmanı bütün bunları ilkesel olarak
çok iyi bilir. Saygın bir klinikte bir vaka çalışması yapmış olan
terapi uzmanlarının her biri de bu ilkelerin farkındadır. Diğer
yandan, terapi uzmanlarını bu ilkelerden haberdar eden klinik­
ler de iyi klinikler olarak tanımlanırlar.
Öte yandan, "Psikiyatri" oyununun daha önce yetersiz he­
kimler tarafından tedavi edilen hastalar tarafından daha sıklık­
la oynandığı gözlenmektedir. Örneğin, birkaç hasta, özellikle
zayıf psikiyatristleri seçmişler, birinden diğerine giderek, iyi­
leşmeyeceklerini ispat etmeye çalışmışlar ve bu arada da "Psi­
kiyatri" oyununu çok ustaca oynamayı öğrenmişlerdir. Sonun­
da, zaman içinde birinci sınıf bir klinik hekimin bile samanı
saptan ayırması güç bir hal alacaktır. Bu iki katmanlı durum
hasta açısından şöyle gelişir:
Yetişkin: "Ben buraya iyileşmek için geliyorum."
Çocuk: "Sen beni asla iyileştiremeyeceksin, ama bana
daha iyi bir ruh hastası nasıl olur ("Psikiyatri" oyununu daha
iyi nasıl oynarım) onu öğreteceksin."
217

--- Sayfa 218 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
"Akıl Sağlığı" oyunu da benzer şekilde oynanan bir oyun­
dur, buradaki Yetişkin yaklaşımı "Akıl sağlığı konusunda
okuduğum ve duyduğum ilkeleri uygularsam, her şey daha iyi
olacak" tarzındadır. Hastanın biri "Psikiyatri" oyununu bir te­
rapi uzmanından, "Akıl Sağlığı" oyununu da bir başka terapi
uzmanından öğrenmiştir. Bu hasta, sonunda "Transaksiyonel
Analiz" oyununu oldukça iyi bir şekilde oynamaya başlar. Bu
konu kendisiyle dürüstçe konuşulduğu vakit, "Akıl Sağlığı"
oyunu oynamaktan vazgeçmeyi kabul eder ama kendisini ra­
hatlattığı gerekçesiyle, "Psikiyatri" oyununu oynamaya de­
vam etmesine izin verilmesini rica eder. Transaksiyonel ana­
list bunu kabul eder. Bu hasta birkaç ay süreyle ve birer hafta
arayla, rüyalarını ve bunları nasıl yorumladığını anlatmaya
devam eder. Sonunda, muhtemelen duyduğu minnet hissi ne­
deniyle, kendisiyle ilgili sorunun ne olduğunu anlamaya karar
verir. Transaksiyonel analiz ile ciddi şekilde ilgilenir ve iyi
sonuçlar alır.
"Psikiyatri" oyununun bir değişkeni, "Arkeoloji" oyu­
nudur (bu ad San Francisco'dan Dr. Norman Reider tarafın­
dan bulunmuştur ve onun izniyle kullanılmıştır). Bu oyunda
hasta öyle bir tutum içindedir ki, söz gelişi, düğmeye kimin
bastığını bir öğrenirse, her şey anında yoluna girecektir. Bu
da, onun sürekli olarak çocuklukta yaşadığı geçmiş olaylar
üzerinde saplantılı bir şekilde düşünmesine neden olur. Bazı
terapi uzmanları da, hastanın çeşitli durumlar karşısındaki
duygularını anlattığı ve kendilerinin de bunlarla ilgili nasıl bir
sorun olabileceğini söylediği "Eleştiri" oyununun içine çeki­
liverdiklerini görürler. Bazı terapi gruplarında yaygın olarak
oynanan "Kendi Kendini İfade Etme" oyununun temelinde,
"Duygular İyidir" dogması vardır. Örneğin, konuşurken galiz
2 1 8

--- Sayfa 219 ---
Eric Berne
küfürler kullanan bir hasta alkışlanabilir veya gizliden gizliye
övgü alabilir. Buna karşın, sofistike bir grup bunun bir oyun
olduğunu derhal keşfeder.
Terapi gruplarının bazı üyeleri "Psikiyatri" türündeki
oyunları anında fark etmekte usta olmuşlardır. Öyle ki, gruba
yeni katılan bir hasta "Psikiyatri" veya "Transaksiyonel Ana­
liz" oyunlarını oynuyorsa, grup üyeleri konunun içyüzünü
anlamak için meşru grup yöntemlerini uygulamazlar ve has­
tanın oyun oynadığını fark ettiklerini ona hemen belli ederler.
Belirli bir şehirdeki "Kendi Kendini İfade Etme" grubundan,
başka bir şehirdeki daha sofistike bir gruba transfer edilen bir
kadın, çocukken başından geçen ensestle ilgili bir olayı an­
latır. Sıklıkla gündeme getirdiği bu konuyla ilgili olarak her
zaman aldığı tepkinin aksine, bu gruptaki insanların konuya
kayıtsız kaldıklarını görünce öfkelenir. Bu yeni grubun, onun
transaksiyonel öfkesine geçmişinde yaşamış olduğu bu talih­
siz olaydan daha fazla ilgi göstennesinden büyük bir şaşkınlı­
ğa uğrar ve o anda aklına gelen en ağır şekilde onlara hakaret
ederek onları Freudyen olmamakla suçlar. Tabii ki Freud'un
kendisi psikanalizi daha ciddi bir yaklaşımla ele almış, yani
Freudyen olmadığını söyleme yoluna gitmemiş ve konuyu bir
oyuna dönüştürmekten kaçınmıştır.
"Psikiyatri" oyununun yeni bir değişkeni de yakın tarihler­
de deşifre edilen ve bir şekilde "Yinni Soru" adındaki vakit
geçirme oyunlarından olan bir oyunla benzerlikler gösteren
"Bana Şunu Söyle" oyunudur. Bu oyunda, White bir rüyasını
veya bir olayı aktarır ve aralarında genellikle terapi uzmanının
da olduğu diğer üyeler, konuyla ilgili sorular sorarak tefsirler
yapmaya çalışırlar. White bu sorulara yanıt vermeyi sürdür­
düğü müddetçe, üyelerin her biri soru sormaya devam eder,
219

--- Sayfa 220 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
sonunda White'ın yanıt veremeyeceği bir noktaya gelinir.
Bunun üzerine Black yüzünde "İşte! Eğer bu soruyu yanıt­
layabilseydin, durumun kesinlikle iyiye gidecekti. Ben bana
düşen görevi yaptım," ifadesiyle geriye yaslanır. (Bu, "Neden
Şöyle Yapmıyorsun? Evet, Ama . . . " oyununun uzak bir akra­
basıdır.) Bazı terapi gruplarının temelinde tümüyle bu oyun
vardır. İlişkilerde pek az bir değişiklik veya iyileşme olmasına
rağmen, bu gruplar bozulmadan yıllarca sürüp giderler. "Bana
Şunu Söyle" oyunu, White (hasta) için çok geniş özgürlük­
ler sağlar. Bu kişi, örneğin kendini beceriksiz gibi göstererek
onlarla işbirliği yapar; veya tüm soruları yanıtlayarak onlara
meydan okur. İkinci durumda, gruptaki diğer üyeler öfkeleri­
ni ve şaşkınlıklarını hemen belli ederler çünkü White onlara
kafa tutmuş ve "Bütün sorularınıza yanıt verdim ama siz beni
iyileştiremediniz, bu durumda siz burada necisiniz?" gibi bir
tavır içine girmiştir.
"Bana Şunu Söyle" oyunu belirli tipte bir öğretmenin sor­
duğu ucu-açık bir soruya verilecek "doğru" yanıtın, olgusal
verileri işlemden geçirerek değil, muhtemel yanıtların içinde
hangisinin öğretmeni mutlu edeceğini tahmin ederek buluna­
cağını bilen öğrenciler tarafından okullarda da oynanır. Bu
oyunun aşırı detaycı bir değişkeni eski Yunanca derslerinde
oynanır; öğretmenin eli her zaman öğrenciye göre daha kuv­
vetli olduğu için onu kolayca aptal durumuna düşürebilir. Hak­
lı olduğunu göstermek için, öğrenciye işledikleri metindeki
muğlak bir bölümle ilgili sorular sorar. Aynı oyun İbranice'nin
öğretildiği sınıflarda da oynanır.
220

--- Sayfa 221 ---
Eric Berne
6. APTAL
Tez: Daha hoşgörülü oynanan şeklinde, "Aptal" oyununun tezi
"Sakarlığıma ve aptallığıma ben de seninle birlikte gülüyo­
rum," yaklaşımıdır. Buna karşın, ciddi şekilde rahatsız olan
kişiler bu oyunu "Ben aptalım, ne yapayım öyleyim işte, öy­
leyse benim için bir şeyler yap," tarzındaki kasvetli bir yakla­
şımla oynarlar. Oyunun bu iki şekli de depresif ruh halleriy­
le oynanır. Ancak "Aptal" oyunu daha saldırgan bir tutumun
sergilendiği ve sakarlığın bağışlanmasının beklendiği "Kur­
naz Beceriksiz" oyunundan ayrı tutulmalıdır. "Aptal" oyunu,
oyundan ziyade vakit geçirme oyunlarından sayılan ve "Ben
tatlı ve zararsız biriyim" tutumunu yansıtan "Palyaço"dan da
farklıdır. White için "Aptal" oyunundaki en önemli etkileşim,
Black'in onu aptal olarak tanımlaması veya onu aptal yeri­
ne koyacak şekilde davranmasıdır. Böylece, White da Kurnaz
Beceriksiz gibi davranır ama bağışlanma beklentisi içinde de­
ğildir, aslında bağışlanma fikri onu rahatsız bile etmektedir,
çünkü böyle bir şey onun pozisyonunu zayıflatmaktadır. Veya
bir palyaço gibi davranır, ama bunu yaparken şaka yapıyor­
muş gibi bir hava içine girmez çünkü bu davranışının aptallı­
ğının gerçek bir işareti olarak ciddiye alınmasını istemektedir.
White bu oyundan ne kadar az şey öğrenirse, o kadar daha
etkili bir oyun çıkarır ve dışsal kazancı o kadar fazla olur. O
yüzden, okulda ders çalışması ve işinde tutturduğu yoldan
sapıp, ilerlemesini sağlayacak yeni şeyler öğrenmesi gerek­
mez. Aptal olmayı sürdürdüğü müddetçe, aksini söyleseler
de herkesin ondan memnun olacağını daha erken yaşlarından
itibaren öğrenmiştir. Eğer stresli bir durumda sorunların üs­
tesinden gelmeye karar verir ve (masallardaki küçük oğulun
221

--- Sayfa 222 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
"aptal" olmadığının anlaşılması örneğinde olduğu gibi), onun
da aptal olmadığı ortaya çıkarsa insanlar çok şaşırırlar.
Antitez: Oyunun daha yumuşak şekilde oynanan türü­
nün antitezi çok basittir. "Aptal" oyununun karşıt oyuncusu,
White'ın sakarlığına gülmez veya aptallığına sövüp saymaz,
yani onun oyununu oynamazsa, onunla hayat boyu sürecek bir
dostluğun temelini atmış olur. Oyunun ince noktalarından biri,
genellikle siklotimik (salınımlı) veya manik depresif kişilikli
insanlar tarafından oynanmasıdır. Bu kişiler aşırı sevinçli ol­
dukları vakit, dostlarının da kendileri gibi gülüp eğlenmesini
gerçekten istiyormuş gibi bir tavır takınırlar. Onların mutlulu­
ğuna katılmamak güçtür, çünkü bu kişiler onlara katılmayan
kişilere küsecekmiş gibi bir görüntü verirler. Öyle de yapar­
lar, çünkü mutluluklarına katılmayan kişiler onların tutumu­
nu tehdit etmekte ve oyunlarını bozmaktadır. Öte yandan, bu
kişiler üzüntülü oldukları ve kendileriyle birlikte gülen veya
kendileriyle alay eden kişilere karşı duydukları kızgınlık or­
taya çıktığı vakit, ona katılmayan kişi öyle davranmakta ne
kadar haklı olduğunu anlar. Hasta içine kapandığı vakit, muh­
temelen bir tek onun odada bulunmasını isteyecek ve bir tek
onunla konuşmayı arzu edecek, oyundan keyif alan tüm eski
"dostlar"a karşı ise düşmanca bir tutum içine girecektir.
White'a gerçekten aptal olmadığını söylemenin bir faydası
olmaz. Aslında onun zekasının oldukça sınırlı olması müm­
kündür ve kendisi de bunun farkındadır. Zaten, oyunu baş­
latmasının bir nedeni de budur belki de. Ancak, muhtemelen
diğerlerinden üstün olduğu özel alanlar vardır: Örneğin, psiko­
lojik sezgileri diğerlerinden daha güçlü olabilir. Onun bu özel­
liklerine gereken saygının gösterilmesinde bir mahsur yoktur
ama bu özelliklerin onun bağışlanma güvencesi elde etmek
222

--- Sayfa 223 ---
Eric Berne
için giriştiği sakarlık çabalarından farklı olduğu göz önünde
tutulmalıdır. Bu ikincisi, ona diğer insanların kendisinden bile
daha aptal olduğunun farkına varmanın verdiği acı bir tatmin
duygusu yaşatır, ama bu da küçük bir tesellidir aslında. Ona
böyle bir "güvence"nin verilmesi, kesinlikle en akılcı terapö­
tik yöntem değildir; bu tür bir yaklaşım, genellikle "Ben Sade­
ce Sana Yardım Etmeye Çalışıyorum" oyununun bir hamlesi
olabilir. "Aptal" oyununun antitezi, bir başka oyunu devreye
sokmak değil, "Aptal" oyununu oynamaktan kaçınmaktır.
Oyunun zorlu biçiminin antitezi, daha karmaşık bir sorun­
dur çünkü zorlu oyuncu diğerlerini kışkırtarak onların gülme­
sini veya alay etmesini değil, çaresiz kaldıklarını veya çileden
çıkmış bir durumda olduklarını ortaya çıkarmaktır. "Öyleyse
benim için bir şeyler yap" şeklinde meydan okuması da bu
duruma uygun olarak kullanacağı etkili bir araçtır. Böylece
her iki durumda da kazanan o olur. Black hiçbir şey yapmazsa,
bu onun kendisini çaresiz hissettiğini gösterir. Eğer bir şey ya­
parsa, o zaman da bunu çileden çıktığı için yapıyor demektir.
Yani, bu insanlar "Neden Şöyle Yapmıyorsun? Evet, Ama . . . "
oyununu oynamaya da eğilimli olurlar ve ılımlı biçimini oy­
nadıkları takdirde aynı tatmini yaşarlar. Sonuç olarak ·şunu
söyleyebiliriz: Bu oyunun kolay bir çözümü bulunmamaktadır
ve psikodinamikleri daha iyi anlaşılana kadar yakın bir tarihte
öyle bir çözümün bulunması olası görülmemektedir.
7. TAHTA BACAK
Tez: "Tahta Bacak" oyununun en dramatik biçimi · "Deliliği
Öne Sürerek Savunma" yapılarak oynanan türüdür. Bu oyun,
transaksiyonel açıdan şöyle anlatılabilir: Suçlu kişi "Duygusal
223

--- Sayfa 224 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
: ı .· ı daıı benim gibi altüst olan bir kişiden ne bekliyorsunuz?
Adam öldürmekten vazgeçmemi mi?" diye sorar. Jüriden bek­
lediği yanıt "Tabii ki hayır, sana böyle bir kısıtlama getirmeyi
hiç düşünebilir miyiz?" Yasal bir oyun olarak Amerikan kül­
türünde kabul gören "Deliliği Öne Sürerek Savunma Yapma"
oyunu, şiddetli bir psikozdan mustarip olan bir kişinin eylem­
lerinden mesul tutulmasının beklenmeyeceği gibi hemen he­
men evrensel olarak kabul görmüş olan bir ilkeden farklıdır.
Bu kitabın yazarının edindiği bilgiye göre, Japonya' da sarhoş­
luğun, Rusya' da ise savaş zamanında askerlik hizmeti yap­
manın her tür ölçüyü aşan davranışın getirdiği sorumluluktan
muaf tutulmayı gerektiren durumlar olduğu kabul edilmiştir.
"Tahta Bacak" oyununun tezi "Tahta bacaklı bir adamdan
ne beklenir?" tarzındaki bir yaklaşımdır. Kuşkusuz, kimse tah­
ta bacaklı bir adamdan kendi tekerlekli arabasını idare edebil­
mesinden fazla bir şey beklemez. Ama il. Dünya Savaşı 'nda
orduya bağlı bir ampütasyon hastanesinde, askerlere swing
dansı yapmasını öğreten çok yetenekli bir tahta bacaklı adam
vardı. Hukuk eğitimi alan ve siyasi görevlerde bulunan pek
çok görme özürlü insan (hatta bunlardan biri bu kitabın ya­
zarının doğduğu şehirde belediye başkanlığı yapmaktadır) ve
psikiyatr olarak çalışan duyma özürlü kişiler ve daktilo kulla­
nabilen elleri olmayan insanlar da vardır.
Bir kişi, kendisindeki gerçek, abartılı veya hatta hayali bir
yetersizlikten dolayı bir rahatsızlık h,issetmiyorsa, belki de en
doğrusu onu kendi haline bırakmaktır. Ama psikiyatrik tedavi
için başvurduğu anda, hayatını kendisi için en iyi olacak şekil­
de yaşayıp yaşamadığı ve bu yetersizliğini aşıp aşamayacağı
konusu devreye girer. Bu ülkedeki terapi uzmanları genellikle
eğitimli kamuoyuna karşı bir mücadele vererek çalışmaktadır.
224

--- Sayfa 225 ---
Eric Berne
Hastanın durumunun yarattığı sıkıntılardan yüksek sesle şikayet
eden en yakın akrabaları bile, hastanın belirli bir iyileşme gös­
termesi halinde, terapi uzmanına karşı derhal saldırıya geçerler.
Bu, aslında o)run analizi yapan kişilerce anlaşılabilir bir durum­
dur ama işlerin daha kolay bir hale geleceği anlamına gelmez.
"Ben Sadece Sana Yardım Etmeye Çalışıyorum" oyununun tüm
oyuncuları, hasta kendine yeni bir yol çizdiği izlenimini verdi­
ği anda, kendilerini tehdit altında kalmış gibi görürler. Oyunun
engelleneceği korkusuyla bazen tedaviyi sonlandırmak için akıl
almaz tedbirler alma yoluna gittikleri bile olur.
"Yoksulluk" oyununu tartışırken, Bayan Black'in kekeme
müşterisinden bahsetmiş ve oyunda yer alan her iki tarafın da
tutumunu sergilemiştik. Bu adam aslında "Tahta Bacak" oyu­
nunun klasik biçimini oynamaktaydı. Kendisini tek ilgilendi­
ren mesleğin satıcılık olduğundan dem vurarak, iş bulamama­
sının nedenini haklı olarak kekeme olmasına bağlıyordu. Tabii
ki, hür bir vatandaş olarak bu kişinin dilediği alanda iş arama
hakkı vardı, ama kekeme olması onun bu davranışının dürüst­
lüğü konusunda kuşku uya΁dırmıştı. Bayan Black bu oyunu
bozmaya yeltenmişti ama çalıştığı kurum tepki gösterince, du­
rumun kendi aleyhine gelişmesini engelleyememişti.
"Tahta Bacak" özellikle klinik düzeyde oynandığında ol­
dukça zararlı sonuçlara neden olabilmektedir, çünkü hastanın
oyunu aynı gerekçelerle oynayan bir terapi uzmanına çatması
halinde, bir ilerleme sağlanması mümkün olamaz. Aynı du­
rum, işin içine bir de "Bizimki gibi bir toplumda yaşayan bir
adamdan ne beklenir?" gibi bir "İdeolojik Savunma" girince
de geçerlidir. Hastalardan biri bu savunmayı "Psikosomatik
Savunma" ile birleştirmiş ve "Psikosomatik semptomları olan
bir adamdan ne beklenir?" yaklaşımı içine girmiştir. Bu hasta,
225

--- Sayfa 226 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
o terapi uzmanı senin, bu terapi uzmanı benim dolaşmış ve
bu özürlerden sadece birini kabul eden terapi uzmanları bu­
larak, her iki savunmayı kabul ederek onu rahatlatacak veya
her iki savunmayı da kabul etmeyerek onu tavize zorlayacak
uzmanlardan uzak kalmaya özen göstermiştir. Böylece, psi­
kiyatrinin insanlara yardımcı olamayacağını kendince ispat
etmiş olmaktadır.
Hastaların semptomatik davranışlarını savunmak için kul­
landıkları bahanelerden bazılarını soğuk algınlığı, kafa trav­
maları, stresli durumlar, modern hayatın yarattığı sıkıntılar,
Amerikan kültürü ve ekonomik durum olarak sıralamak müın­
kündür. Eğitimli bir oyuncu kendisini destekleyecek yetkili
kişiler bulmakta zorluk çekmez. "Ben İrlandalıyım, o nedenle
içki içerim" veya "Eğer Rusya' da veya Tahiti'de yaşasaydım,
bu işler başıma gelmezdi" tarzında savunmalar yaparlar. Ama
gerçek şudur ki, Rusya' daki ve Tahiti' deki akıl hastaları Ame­
rika' daki devlet hastanelerindekilerden hiç de farklı değildir.1
"Onlar Olmasaydı/Onların Yüzünden" veya "Beni Yüzüstü
Bıraktılar" oyunları da kliniklerde olduğu kadar, sosyal araş­
tırma projelerinde de çok dikkatli bir şekilde değerlendirilme­
lidir.
Biraz daha sofistike olan savunmaları da şöyle sıralayabi­
liriz: (a) parçalanmış ailelerden gelen (b) nevrozlu (c) analiz
edilmekte olan veya ( d) alkolizm olarak bilinen bir hastalık­
tan mustarip olan bir kişiden ne beklenir? Ama en tepede yer
alan savunma türü "Bunu yapmaktan vazgeçersem, olan biteni
analiz edemem ve ondan sonra da asla iyileşemem" tarzındaki
bir yaklaşımdır.
"Tahta Bacak" oyununun tersi, tezi "Eğer bu şehirde (çek­
çekler) ( ornitorenkler/gagalı memeliler) (eski Mısırca konuşan
226

--- Sayfa 227 ---
Eric Berne
kızlar) olsaydı, bu belanın içine girmezdim" olan "Çekçek"tir.
Antitez: Terapi uzmanının kendi Ebeveyn ve Yetişkin ego
durumlarını birbirinden ayırt edebildiği ve terapötik amacın
her iki tarafça net bir şekilde anlaşıldığı durumlarda "Tahta
Bacak" oyununun antitezi gayet basittir.
Ebeveyn ego durumu açısından, terapi uzmanı "iyi" bir
Ebeveyn veya "sert" bir ebeveyn olabilir. "İyi" Ebeveyn ol­
duğu vakit, özellikle de kendi görüşleriyle uyumlu olması
halinde, belki de tedavileri bitmeden kişilerin davranışların­
dan sorumlu tutulamayacağı mantığından hareketle, hastanın
savunmasını kabul edebilir. "Sert" Ebeveyn olması halinde,
hastanın savunmasını kabul etmez ve onunla bir irade yarışına
girişir. "Tahta Bacak" oyuncusu için bu yaklaşımların ikisi de
yabancı değildir ve bunların her birinden azami ölçüde doyum
sağlamayı çok iyi bilir.
Yetişkin ego durumunda ise, terapi uzmanı bu iki fırsatı
kullanmayı da reddeder. Hasta ona "Nevrozlu birinden ne
beklenilir?" (veya o anda ne gibi bir savunma kullanıyorsa)
diye sorduğunda, yanıtı "Hiçbir şey beklemem. Asıl sorun,
senin kendinden ne beklediğin," şeklinde olur. Hastadan tek
istediği şey, bu soruya ciddi bir yanıt vermesidir. O yüzden
hastaya verdiği tek taviz, bu soruyu yanıtlaması için gerekli
olan vakti ona tanımasıdır. Bu süre, hasta ile arasındaki ilişki­
nin durumuna ve hastanın ne ölçüde hazırlıklı olduğuna bağlı
olarak altı haftadan başlayarak altı aya kadar değişebilir.
227

--- Sayfa 228 ---
O N İ K İ N C İ B Ö L Ü M
İyi Oyunlar
Oyunları en yeterli şekilde incelemek için en iyi ve belki de
tek konumda bulunan psikiyatr, ne yazık ki yalnızca oynadık­
ları oyunlar yüzünden başlan derde giren kişilerle ilgilenme
durumundadır. Bunun anlamı, klinik araştırma için uygun gö­
rülen oyunların tümü bir şekilde "kötü" olan oyunlardır. Ve
oyunlar tanımları gereği açığa vurulmamış transaksiyonlara
dayalı olduklarına göre, hepsinin bir sömürü unsuru içermesi
gerekmektedir. Hem uygulamada hem de kuramsal anlamda
önemli olan bu iki nedenden dolayı, "iyi" oyunların bulunması
zor bir iş olabilir. "İyi" bir oyun, sosyal katkısı motivasyonla­
rın karmaşıklığına baskın gelen bir oyun olarak tanımlanabilir.
Özellikle de, oyuncunun motivasyonlarının anlamsız olduğu­
nu düşünmemesi veya bunlara küçümseyici bir tavırla yak­
laşıyor olmaması büyük bir önem taşır. Yani "iyi" bir oyunu,
"o" diye tanımladığımız kişinin olduğu kadar, oyundaki diğer
oyuncuların da iyiliğine ve esenliğine katkıda bulunan oyun
olarak tanımlamak mümkündür. En iyi sosyal eylem veya
organizasyon şekillerinde bile, vaktin çoğu oyun oynamakla
geçtiğine göre, "iyi" oyunları bulma çabasının ısrarla sürdü­
rülmesi gerekir. Kabul etmemiz gerekir ki, aşağıda vereceği-
228

--- Sayfa 229 ---
Eric Berne
miz örnekler ne sayıca, ne de kalite açısından yeterli değildir.
Bunların arasında "İş Günü Gibi Tatil", "Kavalye'', "Yardım
Etmek Beni Mutlu Eder", "Gösterişsiz Bilge Kişi" ve "Beni
Tanıdıkları İçin Mutlu Olacaklar" adlı oyunları sayabiliriz.
1. İŞ GÜNÜ GİBİ TATİL
Tez: Bu oyun kesinlikle bir oyundan çok, tüm katılımcılar için
açık bir şekilde yapıcı olan bir vakit geçirme oyunudur. Japon
bir postacıya dağıtım işinde yardım etmek için Tokyo 'ya gi­
den Amerikan bir posta görevlisi veya tatilini Haiti'deki bir
hastanede çalışarak geçiren Amerikalı bir kulak-burun-boğaz
uzmanı, yaşadıklarını anlatırken, kendini en az Afrika' da as­
lan avına çıkmışçasına veya kıtalararası bir otoyolda trafikle
baş etmişçesine mutlu hissedecektir. Barış Gönüllüleri, bu tür
yaklaşımlara resmen destek veren b'r kuruluştur.
Ama eğer yapılan iş, açığa vurulmamış bir amacın yanın­
da ikincil bir eylem durumuna düşer ve başka bir şeyi yerine
getirmek için sadece bir şov olarak gerçekleştirilirse, o zaman
"İş Günü Gibi Tatil" bir oyun haline gelir. Yine de böyle bir
durumda bile, oyun yapıcı özelliğini muhafaza eder ve kendileri
de yapıcı olan başka aktiviteleri koruyan bir örtü işlevini görür.
2. KAVALYE
Tez: Bu oyun yalnızca cinsel baskı altında olmayan erkekler
tarafından oynanır. Bunların bir kısmı tatmin edici bir evlilik­
leri veya ilişkileri olan genç erkekler, çoğunluğu ise tek eşlili­
ğe veya bekarlığa gönül vermiş yaşça daha büyük erkeklerdir.
Kendine uygun bir dişi bulan White, her vesileyle onun iyi
229

--- Sayfa 230 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
vasıflarını ön plana çıkaracak şekilde konuşur, onun yaşam
düzeyinin ve o anki sosyal şartların sınırlarını asla aşmayacak
şekilde davranır ve yakışık almayacak işlere girişmez. Ama bu
sınırlar içinde kalmakla birlikte, tüm yaratıcılığını, heyecanı­
nı ve özgünlüğünü ortaya koyan oyunlar oynar. Amacı kadını
baştan çıkarmak değil, kur yapma sanatındaki üstün becerisini
ortaya koymaktır. Bu durumun içsel sosyal avantajı, White'ın
sanatsal becerisini göstermekteki iyi niyetinin kadını mutlu
etmesi ve onu takdir ettiğini belli edecek şekilde yanıt ver­
mesidir. Oyunun doğasını her ikisinin de bildiği durumlarda,
oyun ikisinin de mutlulukla kabul ettiği sürece, bazen de aşı­
rıya kaçacak şekilde uzatılabilir. Tabii ki, ayağı yere değen bir
erkek, (kadının durumunu göz önüne alarak) nerede duraca­
ğını bilir ve (kendi sanatsal gururuna verdiği önem nedeniy­
le de) sevimli olmaktan çıktığı veya eylemlerinin kalitesinin
düşmeye başladığını fark ettiği noktadan daha ileriye gitmez.
"Kavalye" oyunu, kaliteli eleştirmenlerin ve kamuoyunun be­
ğenisini elde etmek isteyen şairler tarafından dışsal avantajları
için oynanır.
Avrupalıların romans, İngilizlerin de şiir alanlarında bu
oyunu Amerikalılardan daha ustaca oynadıkları görülmekte­
dir. Bizim ülkemizde, şiir sanatı gözlerin avokadolara, dudak­
ların da salatalığa benziyor tarzındaki deyişlerin kullanıldığı
bir Manav Tezgahı ekolüne dönüşmüştür. Manav Tezgahı tü­
ründe bir "Kavalye" oyunu, Herrick ve Lovelace gibi ustaların
eserleriyle ve hatta Rochester, Roscommon ve Dorsek gibi şa­
irlerin müstehzi ama yaratıcı çalışmalarıyla karşılaştırılamaz.
Antitez: Bu oyunda oynamayı kabul eden kadının rolünü
iyi oynaması için belirli bir kültür düzeyinde, oyunu oyna­
mayı reddetmesi için de oldukça aptal ve huysuz olması ge-
230

--- Sayfa 231 ---
Eric Berne
rekir. Bu oyunun tamamlayıcısı "Oh, Ne Kadar Harikasınız
Bay Murgatroyd" (ONKHBM) oyununun bir değişkeni olan
"Eserlerinize Hayranım Bay M."dir. Kadın eğer mekanik ola­
rak tepki veren veya çabuk kavrayamayan bir kişiyse, basitçe
ONKHBM ile yanıt verebilir ama bu yaklaşım onun konu­
nun can alıcı noktasını idrak edemediği anlamına gelir, çünkü
White'ın beğenilmek için sunduğu şey kendisi değil, şiirleri­
dir. Huysuz bir kadının acımasız antitezi ise, İkinci-Düzeyde
bir "İğfal Edildim" ("Toz ol, Oğlum") oyununu oynamaktır.
Üçüncü-Düzeydeki "İğfal Edildim" oyununu oynaması da
ihtimal dahilindedir ama böyle bir durum JU şartlar altında
son derece aşağılık bir yaklaşım olur. Kadın aptal biriyse, Bi­
rinci-Düzeydeki "İğfal Edildim" oyununu oynar, adamın ona
yaptığı iltifatları egosunu tatmin etmek için kullanır ve onun
yaratıcı çabalarını ve yeteneklerini takdir etmeyi ihmal eder.
Oyun genellikle, kadının oyunu erkeğin edebi yeteneklerini
sergilemek için değil, onu baştan çıkarmak için oynadığı şek­
linde yorumladığı vakit sona erer.
Akraba Oyunlar: "Kavalye" oyunu, gizli kapaklı bir mo­
tivasyon içermeyen basit transaksiyonlar olan normal kur
yapma işlem ve eylemlerinden ayırt edilmelidir. "Kavalye"
oyununun başoyuncusunun bir kadın olması halinde, oyuna
genellikle yaşı geçkin, ateşli İrlandalı kadınlar tarafından oy­
nandığı için İngilizce "blamey"* sözcüğünden gelen "Piyazcı"
adı verilir.
* Bu sözcük, öpen kişiye tatlı dil bahşettiğine inanılan İrlanda'daki "Blarney
Taşı"ndan gelmektedir. (Çev. N.)
231

--- Sayfa 232 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
KISMİ ANALİZ
Amaç: Karşılıklı beğeni.
Roller: Şair, Onu beğenen kişi.
Sosyal Paradigma: Yetişkin-Yetişkin.
Yetişkin (erkek): "Bak, seni ne kadar mutlu edebiliyorum."
Yetişkin (kadın): "Şu işe bak, beni ne kadar mutlu
ediyorsun."
Psikolojik Paradigma:
Çocuk (erkek): "Bak, nasıl güzel dizeler yaratabiliyorum."
Çocuk (kadın): "Şu işe bak, ne kadar yaratıcısın."
Avantajlar: (1) İçsel Psikolojik - yaratıcılık ve çekiciliğin
kanıtlanması. (2) Dışsal Psikolojik - gereksiz cinsel yaklaşım­
ların reddedilmesinin önlenmesi. (3) İçsel Sosyal - "Kaval­
ye." (4) Dışsal sosyal - bu avantajlardan feragat edilebilir. (5)
Biyolojik - karşılıklı sıvazlanma. (6) Varoluşsal - Zarif bir
yaşam sürebilirim.
3. YARDIM ETMEKTEN
MUTLU OLURUM
Tez: White her zaman diğer insanlara yardımcı olur ama
davranışlarının arkasında gizil bir güdü vardır. Daha sonra
sömürmek veya prestij kazanmak için arkadaş edinir veya
geçmişte yapmış olduğu kötülüklerin kefareti olacak veya
şimdilerdeki kötülüklerini kamufle edecek eylemlere girişir.
Ancak bu kişinin güdülerini sorgulayanların, aynı zamanda
onun eylemlerine prim vermesi gerekir, ne de olsa geçmişte­
ki kötülüklerini örtbas etmek için daha fazla kötülük yapma,
insanları gözdağı vererek korkutma ve iyi davranışları için
232

--- Sayfa 233 ---
Eric Berne
değil de kötü davranışları için prestij arama yoluna giden pek
çok insanın aksine o başkalarına yardım etme yolunu seç­
miştir. Bazı yardımsever insanlar iyilik yapmaktan çok işin
rekabet yoluna ilgi duyarlar: "Ben (bir sanat eserine, bilmem
kaç dönümlük araziye) senden daha fazla para verc'im." Bu
kişilerin gizil bir güdüsü vardır ama yıkıcı şekilde rekabette
bulunan insanların çokluğu göz önüne alınarak, onların en
azından yapıcı bir rekabet içinde olduklarını hatırda tutmak
ve haklarını teslim etmek gerekir. "Yardım Etmekten Mutlu
Olurum" oyununu oynayan pek çok insanın veya insanların
çoğunun hem dostları, hem de düşmanları vardır ve bu kişi­
lerin dost veya düşman olmak için muhtemelen haklı gerek­
çeleri vardır. Düşmanları, onların yardım etme gerekçelerine
saldırır ve eylemlerini küçümser, dostları ise eylemleri için
minnet duygusu içine girerler ve yardım etme gerekçelerini
önemsemezler. O yüzden, bu oyunun "tarafsız" bir şekilde
tartışılması mümkün değildir. Tarafsız olduklarını ileri sü­
renler de hangi tarafı 'tarafsız' olarak tuttuklarını bir süre
sonra belli ederler.
Bir sömürü manevrası olarak oynandığında bu oyun, Ame­
rika' daki "halkla ilişkiler"in önemli bir kısmının temelini
oluştur. Ama oyunun müşterileri bu oyunu oynamaktan mut­
ludur. Nitekim bu oyun tüm ticari oyunlar içinde en hoş ve en
yapıcı olanların başında gelir. Bu oyunun bir başka bağlamda
ve ailedeki üç kişi tarafından oynanan şeklinde, anne ve baba
çocuklarının sevgisini kazanmak için yarışırlar. Ama burada
bile, "Yardım Etmekten Mutlu Olurum" oyununun seçilmiş
olmasının, diğer bazı olumsuzlukları ortadan kaldırdığı hatır­
da tutulmalıdır, çünkü bir aile ortamında "Anneciğin baban­
dan daha hasta" veya "Babanı neden beni sevdiğinden daha
233

--- Sayfa 234 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
fazla seviyorsun?" tarzında hiç hoş olmayan başka rekabet
yöntemleri de olabilmektedir.
4. GÖSTERİŞSİZ BİLGE KİŞİ
Tez: "Gösterişsiz Bilge Kişi" bir oyun olmaktan çok bir se­
naryodur, ama oyuna benzeyen yönleri vardır. İyi eğitimli ve
sofistike bir adam, kendi işi dışında pek çok şey hakkında
elinden geldiğince çok şey öğrenmiş ve bilgi sahibi olmuştur.
Emeklilik yaşına geldiğinde, önemli bir görevde bulunduğu
büyük şehirden taşınarak küçük bir yere yerleşir. Bir süre son­
ra, orada yaşayan kişiler başları her sıkıştığında, motor arıza­
sından başlayarak bunak bir akrabaya kadar her konuda bu
adamı ziyaret etmeye başlarlar. Bu kişi de elinden geldiğince
onlara yardım eder, edemezse onları başka kanallara, uzman
kişilere yönlendirir. Kısa zamanda, bu yeni çevresinde "Göste­
rişsiz Bilge Kişi" olarak yerini alır, hiç kimseyi geri çevirmez'
ve her zaman dinlemeye hazır bir görüntü verir. Bu oyunda en
başarılı olanlar, önceden bir psikiyatriste giderek güdülerinin
incelenmesini sağlayan ve bu role soyunmadan önce, yapıl­
ması muhtemel olan yanlışlardan nasıl uzak durabileceklerini
öğrenen kişilerdir.
5. BENİ TANIDIKLARI İÇİN MUTLU
OLACAKLAR
Tez: Bu oyun "Ben Onlara Gösteririm" oyununun daha kayda
değer bir değişkenidir. İki şekilde oynanan bu oyunun yıkıcı
olan şeklinde White, karşı taraftakilere zarar vererek "onla­
ra gösterir." Böylece kendisini daha üstün bir pozisyona ge-
234

--- Sayfa 235 ---
Eric Berne
tirecek bir manevra yapmış olur, ancak bu manevrayı prestij
veya maddi bir kazanç sağlamak için değil, ona kinini kusma
ve hıncını çıkarma gücü verdiği için yapar. Oyunun yapıcı
şeklinde ise, White çok çalışır ve prestij kazanmak için elin­
den geleni yapar. Ama amacı ustalığını sergilemek, başarısını
meşrulaştırmak (gerçi bu nedenler de ikinci derecede önemli
roller oynayabilirler) veya düşmanlarına doğrudan zarar ver­
mek değil, onları kıskançlıktan kudurtmak ve ona daha iyi
davranmadıkları için pişman etmektir.
"Beni Tanıdıkları İçin Mutlu Olacaklar" oyununda, White
eski dostlarına karşı değil, onların menfaati için çalışmaktadır.
Onlara, kendisine karşı dostça ve saygılı davranmakta ne ka­
dar haklı olduklarını ve ne kadar yerinde yargılarda bulunduk­
larını göstermektir. Bu oyunda kazanmayı garanti etmesi için,
White'ın amacı kadar kullandığı araçların da dürüst ve onurlu
olması ve "Ben Onlara Gösteririm" tutumunu aşması gerekir.
Hem "Ben Onlara Gösteririm" ve hem de "Beni Tanıdıkları
İçin Mutlu Olacaklar", bazen oyun olmaktan çıkar ve başa­
rı açısından ikincil avantajlar sağlar. Bunlar, White'ın başarı
kazanmaktan çok, düşmanları veya dostları üzerinde nasıl bir
etki yaptığıyla daha fazla ilgilendiği vakit gerçek oyun haline
dönüşürler.
235

--- Sayfa 237 ---
K I S I M 1 1 1
Oyunların
ötesinde

--- Sayfa 238 ---
O N Ü Ç Ü N C Ü B Ö L Ü M
Oyunlarm Önemi
1 . OYUNLAR kuşaktan kuşağa geçer. Herhangi bir kişinin fa­
vori oyunu onun ebeveynlerine ve büyük ebeveynlerine kadar
uzanabilir ve çocuklarına geçirilir; başarılı bir müdahale olma­
dığı takdirde çocukları da sırası geldiğinde bunları kendi çocuk­
larına öğreteceklerdir. Kısacası oyun analizi, yüz yıl öncesinden
başlayarak, gelecekteki bir elli yılı da kapsayan geniş bir tarih­
sel matris içinde yer alır. Beş veya daha fazla kuşağı ilgilendi­
ren bu zinciri kırmak, geometrik dizin şeklinde artan etkilere
neden olur. Kendi soyundan gelen 200'den fazla yakını olan
nice insanlar vardır. Oyunlar bir kuşaktan diğerine geçerken yo­
ğunluklarını kaybedebilir veya değişebilirler ama aynı soydan
gelen kişilerde aynı türden olmasa da aynı familyadan gelen
oyunların oynanma eğiliminin güçlü olduğu gözlemlenmekte­
dir. İşte, oyunların tarihsel önemini belirleyen de bu olgudur.
2. "Çocuk yetiştirmek", öncelikle onlara hangi oyunların oy­
nanacağını öğretmektir. Farklı kültürler ve farklı sosyal sı­
nıflar farklı oyunları, çeşitli kabile ve aileler de bu oyunların
değişkenlerini tercih ederler. Bu, oyunların kültürel önemini
belirleyen bir olgudur.
3. Oyunlar, vakit geçirme oyunlarıyla yakın ilişkiler arasında
238

--- Sayfa 239 ---
Eric Berne
sıkışmış kalmıştır. Vakit geçirme amaçlı oyunlar, aynen tanıtım
amaçlı kokteyl partileri gibi, fazla tekrarlandıkları takdirde sı­
kıcı olurlar. Yakın ilişkiler, sıkı bir kontrol gerektirir ve bun­
lar kişinin Ebeveyn, Yetişkin ve Çocuk ego durumlarının sıcak
bakmadığı durumlardır. Toplum, özel hayatın dışındaki dürüst­
lüğe ve açık olmaya karşı çıkmaktadır; sağduyulu kişiler, yakın
ilişkilerin genellikle istismar edildiğini bilirler; insanların Ço­
cuk egoları da, maske düşüren özelliğinden dolayı bu tür ilişki­
lerden çekinirler. Kısacası, vakit geçirme oyunlarının yarattığı
can sıkıntısından yakın ilişkilerin tehlikelerine maruz kalmadan
kurtulmak için pek çok kişi ellerine fırsat geçince bu oyunlara
yönelirler. Bu da, onların sosyal ilişkilerinin önemli bir bölümü­
nü ilginç bir şekilde doldurmalarına vesile olur. Bu da, oyunla­
rın kültürel boyutunu ve önemini gösteren bir olgudur.
4. İnsanlar kendilerine dost, arkadaş ve yakın kişiler olarak aynı
oyunları oynayan kişileri seçerler. Yani belirli bir sosyal çevre­
deki (aristokrasi, gençlik çeteleri, sosyal kulüp, üniversite kam­
püsü, vb.) "herhangi biri olan herkes", farklı bir sosyal çevreye
mensup kişilerin tuhaf olarak tanımlayabilecekleri davranışlar
içinde olabilir. Diğer yandan, sosyal bir çevreye mensup her­
hangi bir kişi, oynadığı oyunu değiştirdiği takdirde çevresinden
ihraç edilebilir ama farklı bir sosyal çevreden de kabul görür.
Bu da, oyunların bireysel önemini gösteren bir olgudur.
NOT
Kitabımızın bu aşamasında, okurlar artık matematiksel ve transaksiyo­
nel oyun analizleri arasındaki temel farkları takdir edecek düzeye gel­
miş olmalıdır. Matematiksel oyun analizi, oyuncuların tümüyle mantık­
lı davranışlar içinde olduklarını varsayar. Transaksiyonel oyun analizi
ise rasyonel olmayan ve hatta mantık dışı, yani gerçeğe daha yakın olan
oyunları ele alır.
239

--- Sayfa 240 ---
O N D Ö R D Ü N C Ü B Ö L Ü M
Oyuncular
Pek çok oyun, en yoğun olarak örselenmiş, dengesiz kişiler
tarafından oynanır; genel anlamda, bu kişiler ne kadar örse­
lenmiş iseler, oyunu o kadar zorlu bir şekilde oynarlar. Buna
rağmen ilginç olarak, bazı şizofrenler oyun oynamayı isteme­
dikleri ve başından itibaren dürüstlük talebinde bulundukları
gözlemlenmiştir. Günlük yaşamda oyunları en inandırıcı ola­
rak oynayan kişiler iki sınıfa ayrılır: Somurtkanlar ve Görgü­
süzler (veya Örümcek Kafalılar).
Somurtkan, annesine kızan kişidir. Araştırıldığında, bu ki­
şinin erken çocukluk yıllarından beri annesine kızgın olduğu
ortaya çıkar. Genellikle, annesine kızgın olmak için iyi "Ço­
cuk ego durumu" nedenleri vardır; annesi onu çocukluğunun
en kritik bir döneminde hastalanıp hastaneye yatarak veya ona
pek çok kardeş doğurarak onu "terk" etmiştir. Bazen bu terk
ediş daha kasıtlı gibidir; annesi tekrar evlenmek için onu ev­
den uzaklaştırmış olabilir. Her halükarda, o da o günden beri
somurtup durmaktadır. Bir Don Juan olmasına rağmen, bu
kişi kadınlardan hoşlanmaz. Somurtkanlık fikri başlangıcın­
dan beri kasıtlıdır, o nedenle somurtma kararı hayatın herhan­
gi bir döneminde, çocuğun yemek saati gelince somurtmayı
240

--- Sayfa 241 ---
Eric Berne
bırakması gibi, geri alınabilir. Somurtmayı bırakma kararını
geri çekmenin şartları, yetişkin Somurtkan' da ne ise, çocuk
somurtkanda da aynıdır. Zevahiri kurtarabilmeli, ayrıca so­
murtkanlık ayrıcalığının karşılığında ona bir şeyler verilme­
lidir. Yıllarca da sürebilen "Psikiyatri" oyununun, somurtma
kararını geri çekilmesi için bazen yarıda bırakıldığı olabilir.
Ancak bunun için hastanın dikkatli bir şekilde hazırlanması,
zamanlamanın iyi yapılması ve uygun bir yaklaşım sergilen­
mesi gerekir. Terapi uzmanının beceriksizliği veya zorbalık
yapması somurtkan küçük bir oğlanı bile yola getirmez; kü­
çük bir çocuk ebeveynlerinin yaptığı yanlışları onlara nasıl
ödetirse, uzun vadede hasta da terapi uzmanından beceriksiz­
liğinin hesabını soracaktır.
Aynı durum, mutatis mutandis (gerekli değişikliklerin ya­
pılması kaydıyla) babasına kızan kadın Somurtkanlar için de
geçerlidir. Onların oynadığı "Tahta Bacak" oyununun ("Böyle
bir babası olan bir kadından ne beklersiniz?") erkek bir terapist
tarafından büyük bir ustalıkla ele alınmalıdır. Aksi takdirde,
o da diğerleri gibi "babama benzeyen erkekler çöp sepeti"ne
atılma tehlikesi içindedir.
Herkesin içinde bir parça Görgüsüz vardır, ama oyun
analizinin amacı bunu asgari seviyede tutmaktır. Görgüsüz,
Ebeveyn ego durumunun etkilerine karşı aşırı tepkisi olan
bir kişidir. Yani, bu kişinin Yetişkin ego durumunun bilgi iş­
leme sürecine ve Çocuk ego durumunun spontanlığına kritik
anlarda muhtemelen müdahale edilecektir. Bu da uygunsuz
veya beceriksizce davranışlara neden olacaktır. Aşırı durum­
larda Görgüsüz kişi, Yalaka, Gösterişçi ve Askıntı ile birleşir.
Görgüsüz, işlevsel bir Ebeveyn ego durumu olmayan ve çok
az bir Yetişkin ego durumu olan ve dünya ile kafası karışık
241

--- Sayfa 242 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
bir Çocuk ego durumuyla baş etmek zorunda kalan şaşkın bir
şizofren ile karıştırılmamalıdır. İlginç olarak "Görgüsüz" ta­
nımlaması halk arasında sadece erkekler ve çok ender olarak
da erkeksi kadınlar için kullanıldığı görülmektedir. "Ahlak
Hocası" ise genellikle "Görgüsüz"ün olduğundan daha fazla
"Örümcek Kafalı" dır; "Ahlak Hocası" genellikle kadınlar için
kullanılan bir sözcüktür ama zaman zaman kadınsı eğilimleri
olan erkekler için de kullanılır.
242

--- Sayfa 243 ---
O N B E Ş İ N C İ B Ö L Ü M
Bir Paradigma
Bir hasta (H) ile bir terapi uzmanı (T) arasında şöyle bir ko­
nuşma geçtiğini düşünelim:
H: "Yeni bir projem var - randevularıma zamanında git­
mekle ilgili."
T: "Yardımcı olmaya çalışırım."
H: "Sizi düşündüğüm yok. Bunu kendim için yapacağım . . .
Tarih dersinden kaç aldım, bir tahmin edin."
T: "B+."
H: "Nasıl bildiniz?"
T: "Çünkü A almaktan korkuyorsunuz."
H: "Evet, aslında A alacaktım ama sınav kağıdımı son bir
kez kontrol ettiğimde doğru olan üç sorunun üstünü çizip, üç
tane yanlış koydum."
T: "Bu konuşmayı sevdim. Bunda Görgüsüzlük yok."
H: "Biliyor musunuz, dün gece ne kadarlık bir ilerleme
gösterdiğimi düşündüm. Tahminime göre artık sadece % 1 7
oranında bir Görgüsüzüm."
T: "Bence bu sabah bu oran sıfıra düştü, yani bundan sonra
bana geldiğinizde % 34'1ük bir indirimi hak ettiniz."
243

--- Sayfa 244 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
H: "Bütün bunlar altı ay önce başladı. Kahve makineme
bakıyordum ve ilk kez olarak onu gerçekten gördüğümü his­
settim. Ve biliyor musunuz, şimdi kuşların ötüşünü duyuyo­
rum, insanlara bakıyorum ve onları insan olarak görüyorum
ve hepsinden de güzeli, ben kendim de orada, onlarla birlikte­
yim. Hem de sadece orada değil, şimdi buradayım da. Önce­
ki gün, bir sanat galerisindeydim ve bir tabloya bakıyordum.
Yanıma bir adam geldi ve bana 'Gaugin çok güzel, değil mi?'
diye sordu. Ben de ona 'Ben de senden hoşlandım,' dedim.
Sonra birlikte dışarı çıktık, bir içki içtik. Gerçekten hoş biri."
İki otonom Yetişkin ego durumu arasında geçtiği belirtilen
bu yapmacıksız ve oyunsuz konuşmaya bazı ek açıklamalar
getirmemiz gerekir:
"Yeni bir projem var - randevularıma zamanında gitmekle
ilgili." Bu beyan, belirtilen iş gerçekleştikten sonra yapılmış­
tır. Hasta randevularına hemen hemen her zaman geç gitmek­
tedir ama bu kez zamanında varmıştır. Dakik olmak bir azim
işi, bir "irade gösterme" eylemi veya Ebeveyn ego durumunun
Çocuk ego durumuna ileride bozulmak üzere giriştiği bir da­
yatması olsaydı, bu beyan eylem gerçekleşmeden önce "Bu
geç kaldığım son kez," şeklinde yapılır ve bu tür bir yaklaşım,
o kişinin bir oyuna girişmeye çalıştığını gösterirdi. Ama has­
tanın beyanı bu yönde olmamıştır ve bir azim belirtisi olarak
değil, Yetişkin ego durumunun kararını ve bir projeyi ifade
etmek için yapılmıştır. Nitekim bu hasta daha sonra da dakik
olmayı sürdürmüştür.
"Yardımcı olmaya çalışırım." Bu, "destek verici" bir be­
yan olmadığı gibi, yeni bir "Ben Sadece Sana Yardım Etme­
ye Çalışıyorum" oyununun ilk hamlesi de değildir. Hastanın
randevu saati, terapi uzmanının kahve molasından sonradır.
244

--- Sayfa 245 ---
Eric Berne
Genellikle geç kaldığı için, terapi uzmanı da oyalanmayı ve
randevu saatini geçirmeyi bir adet haline getirmiştir. Hasta yu­
karıdaki beyanını yapınca, terapi uzmanı onun ciddi olduğunu
anlamış ve kendisi de bir beyanda bulunmuştur. Bu transaksi­
yon, konumundan dolayı kendisini "iyi baba" olmak zorunda
hisseden bir Ebeveyn figürünün Çocuk ego durumu tarafından
sıkıştırılması nedeniyle verilen bir işbirliği sözü değil, iki tara­
.fırı da sadık kaldığı bir Yetişkin sözleşmesidir.
"Sizi düşündüğüm yok." Bu beyan da, hastanın dakik olma
eyleminin, sahte bir boyun eğme oyununun irade göstermekle
ilgili istismara açık bir hamlesi değil, bir karar olduğunu gös­
termektedir.
"Sınavdan kaç aldım, bir tahmin edin." Bu beyan, her iki­
sinin de farkında olduğu ve kendilerini sürdürmekte özgür
hissettikleri bir vakit geçirme oyunu hamlesidir. Terapi uzma­
nının, bunun bir vakit geçirme oyunu olduğunu fark ettiğini
söyleyerek, ne kadar dikkatli olduğunu hastaya ispat etmesine
gerek yoktur, çünkü hasta bunu zaten bilmektedir ve onun da
sırf adı bir vakit geçirme oyunu olduğu için bunu oynamaktan
vazgeçmesi için bir neden yoktur.
"B+." Terapi uzmanı, hastanın durumu göz önüne alındı­
ğında, onun alabileceği tek notun bu olduğunu düşünmüş ve
bunu açıkça söylemekte bir mahsur görmemiştir. Sahte bir te­
vazu veya yanlış bir şey söyleme korkusu içinde olsaydı, bu
konuda bir fikri yokmuş gibi davranırdı.
"Nasıl bildiniz?" Bu, "Oh, Ne Kadar Harikasınız" oyunu­
nun bir hamlesi değil, bir Yetişkin ego durumu sorusudur ve
tutarlı bir yanıtı hak etmektedir.
"Evet, aslında A almıştım." İşte, gerçek sınav buradadır.
Hasta mantığa bürünmüş bahanelerle veya mazeretlerle so-
245

--- Sayfa 246 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
murtmamış, Çocuk ego durumuyla bir şekilde yüzleşmiştir.
"Bu konuşmayı sevdim." Bu ve bunu takip eden yarı-şa­
kacı beyanlar, Yetişkin ego durumlarına gösterilen karşılıklı
saygının bir ifadesidir. Bunlar Ebeveyn-Çocuk ego durumla­
rı arasında geçen bir vakit geçirme oyunu özelliklerinden bir
miktar taşımaktadır, ancak iki taraf da bunun farkındadır ve
buna katılıp katılmamakta özgür olduklarını bilmektedir.
"İlk kez olarak onu gerçekten gördüğümü hissettim." Has­
ta, artık kendine özgü bir farkındalığı hak etmektedir. Artık
kahve makinelerini ve insanları ebeveynlerinin onun görme­
sini istedikleri gibi görmek zorunda değildir. "Şimdi de bura­
dayım." Hasta artık geçmişte veya gelecekte yaşamamaktadır
ama işine yarayacağını düşündüğü takdirde onları kısaca tartı­
şabilecek durumdadır.
"Ben de ona 'Ben de senden hoşlandım,' dedim." Hasta
artık yeni tanıştığı bu kişiyle "Sanat Galerisi" oyununu oyna­
yarak vaktini ziyan etmek mecburiyetinde değildir, ama canı
isterse bunu da yapabilir.
Öte yandan, terapi uzmanı da kendini "Psikiyatri" oyununu
oynamak zorundaymış gibi hissetmemektedir. Savunma, akta­
rım (transferans) ve simgesel yorum konularında bazı sorular
sorma fırsatları olmuştur ama herhangi bir endişeye kapılma­
dan bunları geçiştirmeyi başarmıştır. Ancak, ileride kullanmak
üzere, hastanın sınavda hangi soruların üstünü çizdiğini teyit
etmekte yarar olduğu göz önünde tutulmalıdır. Ne yazık ki,
randevu saatinin geri kalan kısmında hastanın içindeki % 1 7 ve
terapi uzmanının içindeki % 1 8 oranında "Görgüsüz"lük za­
man zaman kendini belli etmiştir. Kısacası, yukarıda sunulan
işlemler, vakit geçirme kabilinden oynanan oyunlarla renklen­
dirilen bir aktiviteyi oluşturmaktadır.
246

--- Sayfa 247 ---
O N A L T i N C i B Ö L Ü M
Özerklik
Özerkliğe erişme durumu, üç kapasitenin serbest kalması veya
yeniden elde edilmesiyle kendini belli eder. Bunlar farkındalık
(ayırdında olma), spontanlık (kendiliğindenlik) ve yakın ilişki
(samimiyet) kurabilme kapasiteleridir.
Farkında/ık: Farkındalık, kişinin bir kahve makinesini
veya kuşların cıvıltısını ona öğretildiği şekilde değil de, ken­
dine özgü bir şekilde görmesi ve duyması olarak açıklanabi­
lir. Haklı olarak, bebeklerin ve yetişkinlerin farkı şekillerde
gördüklerini ve duyduklarını 1 ve insanların yaşamlarının ilk
yıllarında akılcı olmaktan çok estetik olduklarını ileri sürebili­
riz. Küçük bir oğlan çocuğu kuşları mutlulukla izler ve dinler.
Sonra "iyi baba" gelir ve oğlunun "gelişmesi" için bu deneyi­
mi onunla "paylaşması" gerektiğini düşünür. Şöyle der: "Bu
bir alakargadır, bu da bir kırlangıç." Çocuk kuşlardan hangi­
sinin alakarga, hangisinin kırlangıç olduğunu anlamaya çalı­
şırken, kuşları ne görür, ne de onların cıvıltılarını işitir. On­
ları babasının istediği şekilde görmek ve cıvıltılarını da onun
gösterdiği şekilde duymak zorundadır. Öte yandan, babasının
da kendi açısından haklı olduğu yönler vardır, çünkü pek az
insanın hayatını kuşların cıvıltısını dinleyerek geçirdiğini ve
247

--- Sayfa 248 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
küçük oğlanın "eğitimine" ne kadar erken başlarsa onun için o
kadar iyi olacağını düşünmektedir. Çocuk büyüdüğünde belki
de bir omikolog (kuşbilimci) olacaktır. Ne var ki, insanların
pek azı her şeyi eski insanlar gibi görebilmekte ve duyabil­
mektedir. İnsan ırkının çoğu üyesi ressam, şair veya müzisyen
olma kapasitelerini yitirmişler ve çevrelerindekileri doğrudan
görme ve duyma opsiyonundan mahrum edilmişlerdir; dolayı­
sıyla ne kadar isteseler de bu deneyimleri ikici elden yaşamak
zorundadırlar. Bu yeteneğin geri kazanılmasına biz "farkın­
dalık" veya "ayırdında olma" diyoruz. Fizyolojik farkındalık,
şipşak bellekle ilintili olan eidetik (fotografık) bir kavrama ye­
teneğidir.2 Belki de en azından bazı insanlarda tat alma, koku
alma ve kinestezi alanlarında eidetik kavrama yeteneği de
vardır ve o nedenle, bu alanlarda tüm sorunları yarattıklarını
takdir edebilme yeteneği olan kişileri bulabilmek olan aşçılar,
koku uzmanları ve dansçılar yetişmektedir.
Farkındalık, başka bir yerde, geçmişte ve gelecekte değil,
şimdiki anda ve burada yaşamayı gerektirir. Amerikan yaşam
tarzını sergileyen pek çok olasılık içinden bir örnek olarak,
sabahleyin acele içinde arabayla işe gitme eylemini verelim.
Buradaki önemli soru şudur: "Beden buradayken, zihin nere­
dedir?" Ve işte size üç yanıt:
1 . Zihni bedeninden en uzakta olan kişi, öncelikli kaygısı
dakiklik olan adamdır. Bedeni direksiyonun önündedir ama
zihni çoktan iş yerinin kapısına varmıştır bile. Bu kişi, 'so­
ma'sının (bedeninin) 'sayk'ı (ruhu) ile birleşmesine bir engel
oluşturana kadar yakın çevresindeki şeyleri hiç umursamaz.
İşte bu kişi, bütün sorunu amirine nasıl göründüğü olan tam
bir Görgüsüz' dür. Eğer geç kalmışsa, nefes nefes kalma paha­
sına sıkıntılara girer. O anda duruma hakim olan, onun itaatkar
248

--- Sayfa 249 ---
Eric Berne
Çocuk egosudur ve bu kişi "Bak, Ne Çok Uğraştım" oyunu­
nu oynamaktadır. Arabayı kullanırken, hemen hemen tümüyle
özerklikten yoksundur ve bir insan olarak temelde canlı ol­
maktan çok, bir ölüdür. Büyük bir olasılıkla, içinde bulunduğu
durum, hipertansiyon veya koroner kalp hastalıklarına çanak
tutan en uygun koşulları sağlamaktadır.
2. Diğer yandan, Somurtkan için geç kalmak fazla önemli
bir olay değildir. Onu endişelendiren şey geç kaldığı için ne gibi
mazeretler bulması gerektiğidir. Ufak bir kaza, trafik ışıkları­
na takılma, diğer insanların kötü araba kullanması veya onların
yaptığı başka aptallıklar gibi mazeretler bulmak ona çok uygun­
dur ve bütün bunları isyankar gizliden gizliye Çocuk egosunun
veya doğrucu Ebeveyn egosunun oynadığı "Bak, Bana Neler
Yaptırdılar" oyununa birer katkı olarak mutlulukla değerlendi­
rir. O da, oyunuyla ilintili olmadığı takdirde çevresinde olup bi­
teni umursamaz. Bu anlamda o da yarı ölü sayılır. Bedeni araba­
sının içindedir ama zihni kusur ve haksızlık arayışına çıkmıştır.
3. Daha ender rastlanan tip "doğal sürücü" olarak tanımlanan
kişidir. Bu adam için araba kullanmak hoş bir bilim ve sanattır.
Trafik içinde hızla ve ustaca geçerken, bedeniyle arabası tek
gövdeymiş gibisine bir uyum içindedir. Aslında o da, ustalığına
yeni bir alan yaratacak ve ödüllenmesini sağlayacak herhangi
bir şey olmadığı takdirde, çevresinde olup bitenleri umursamaz,
ama kendisinin ve çok iyi kontrol ettiği o aracın farkındadır. Bu
anlamda, bu kişinin canlı olduğunu söyleyebiliriz. Bu tür araba
kullanmak Yetişkin ego durumunun vakit geçirme kabilinden
oynadığı ve o kişinin Çocuk ve Ebeveyn ego durumlarının da
keyif aldığı ve doyum bulduğu bir oyundur.
4. Dördüncü tip kişi hem farkındalık içinde olan, hem de
şimdiki anda ve şu anki çevresinde yaşadığı için acele etme-
249

--- Sayfa 250 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
yen kişidir. Bu kişi gökyüzünün ve ağaçların olduğu kadar
hareket ettiğinin de ayırdındadır. Ona göre acelecilik çevreyi
ihmal etmek ve yolun ucundaki şu anda görünmeyen bir şeyin
veya sadece yolda önüne çıkabilecek engellerin veya bir tek
kendisinin farkında olmak demektir. Çinli bir adam yerel met­
roya binmek isterken, Kafkas ırkından gelen arkadaşı ekspres
treni bekledikleri takdirde yirmi dakika kazanacaklarını söy­
ler. Öyle de yaparlar. Central Park'ta indiklerinde, Çinli adam
arkadaşının hayret dolu bakışları arasında bir sıranın üstüne
oturur. "Yirmi dakika kazandığımıza göre," der, "şuracıkta o
kadar süreyle oturup etrafı keyifle izleyebiliriz."
Farkındalık içinde olan kişi yaşayan bir kişidir, çünkü na­
sıl hissettiğini ve ne zaman ve nerede olduğunu bilir. Bilir ki,
öldüğü vakit de o ağaçlar yine orada olmaya devam edecektir
ama onları seyretmek için kendisi artık orada olmayacaktır.
O nedenle, onları olabildiğince etkili bir şekilde duyumsamak
istemektedir.
Spontanlık (Kendiliğindenlik): Spontanlık tercih hakkı de­
mektir; mevcut olan duygular içinden (Ebeveyn duyguları,
Yetişkin duyguları ve Çocuk duyguları) istediğini seçebilme
ve bunları ifade edebilme özgürlüğüdür. Spontanlık kurtuluş­
tur, oyun oynama zorunluluğundan ve duyguları sadece öğre­
tilen şekliyle yaşamaktan kurtulmaktır.
Yakın İlişkiler Kurabilmek (Samimiyet): Yakın ilişkiler ku­
rabilmek, bir insanın kendiliğinden gelen ve oyun oynamaya
gerek duymayan sergilenen açık yürekliliği, şipşak algılama
yeteneğinin serbest bırakılması ve Çocuk egosunun tüm saf­
lığı ve doğallığıyla burada ve şimdiki anda farkındalık için­
de yaşaması demektir. Eidetik (şipşak) kavrama durumunun
şefkate vesile olduğu ve açık yürekliliğin olumlu duyguları
250

--- Sayfa 251 ---
Eric Berne
motive ettiği deneysel olarak gösterilmiştir.3 Bu da "tek ta­
raflı samimiyet" olarak tanımlayabileceğimiz bir olgunun bile
mümkün olabildiğini göstermektedir. Bu yakın ilişki türü, as­
lında eşlerini kendileri duygusal anlamda bir bağlantı içine
girmeden yakalayan profesyonel baştan çıkarıcıların durumu­
na benzer. Ancak, öyle bir durumda farklı bir adla bilinen bu
ilişkilerde, dişi veya erkek profesyonel baştan çıkarıcı diğer
kişiyi doğrudan kendilerine bakmaya ve özgürce konuşmaya
teşvik ederken, kendisi de gayet ustaca, ama ihtiyatlı bir şekil­
de aynen karşılık veriyormuş gibi yapar.
Yakın ilişkiler içine girmek (bir psikolojik ve sosyal komp­
likasyonlar matrisinde ifade edilmekle birlikte) esasında doğal
Çocuk ego durumunun bir fonksiyonu olduğu için, oyunlar
tarafından herhangi bir müdahale olmadığı takdirde oldukça
iyi sonuçlar verme eğilimi gösterir. Genellikle bu işi bozan,
kişinin Ebeveyn ego durumunun etkilerine adapte olmasıdır
ve ne yazık ki bu durum neredeyse evrensel bir olgudur. Ama
bozulmadıkları takdirde ve bozulana kadar, bebeklerin çoğu­
nun sevgi dolu olduğu görülmektedir4 ve deneysel olarak da
saptandığı gibi, yakın ilişkilerin temeldeki doğası budur.
25 1

--- Sayfa 252 ---
O N Y E D İ N C İ B Ö L Ü M
Özerkliğin Elde Edilmesi
Ebeveynler, bilerek veya bilmeyerek, doğdukları andan iti­
baren çocuklarına nasıl davranacaklarını, düşüneceklerini,
hissedeceklerini ve algılayacaklarını öğretirler. Çok derinlere
nüfuz ettiği ve hayatın ilk iki veya üç on yıllık döneminde
biyolojik ve sosyal olarak varlığını sürdürebilmesi için gerek­
li olduğundan bu etkilerden kurtulmak kolay bir iş değildir.
Gerçekten de, böyle bir kurtuluşun bütünüyle gerçekleşmesi
de mümkün değildir, çünkü kişi özerk bir şekilde, yani farkın­
dalık, spontanlık ve samimiyet kapasitelerine sahip bir şekilde
hayata başlar ve ebeveynlerinin öğrettiklerinden ne kadarını
kabul edeceğine dair bir takdir hakkı vardır. Hayatın ilk yılla­
rında belirli anlarda, bu kişi bunlara ne kadar uyum sağlaya­
cağına karar verir. Bu adaptasyonu aldığı bir dizi karara bağlı
olduğu için, değiştirilmesi mümkündür çünkü uygun koşullar
altında, alınan kararların da değiştirilmέsi mümkündür.
Özerkliğin elde edilmesi, o yüzden 1 3, 14 ve 1 5. Bölümler­
de tartışılan tüm tutarsızlıkların bir kenara atılmasıyla müm­
kün olabilir. Ve böyle bir yaklaşım hiçbir zaman nihai bir ey­
lem değildir, çünkü eski yöntemlere geri dönüş yapmaya karşı
sürekli olarak bir mücadele verilir.
252

--- Sayfa 253 ---
Eric Berne
Her şeyden önce, 13. Bölüm'de bahsi geçen Margret
Mead'in incelediği Yeni Gine'deki köyde olduğu gibi, bir
kabilenin veya ailenin tilin tarihsel geleneklerinin yüklediği
ağırlıktan kurtulmak gerekir1; daha sonra da her bir bireyin
ebeveynsel, sosyal ve kültürel özgeçmişi yok edilmelidir. Ki­
şinin içinde yaşadığı toplumun genel olarak yaptığı taleple­
re de aynı şey yapılmalı ve son olarak da onun yakın sosyal
çevresindeki avantajlar kısmen veya tümüyle feda edilmelidir.
Daha sonra, On Dördüncü Bölüm'de değinilen bir Somurt­
kan veya Görgüsüz olmanın verdiği kolaylıklardan ve ödül­
lerden vazgeçilmesi gerekir. Bundan sonra da, o kişi kişisel
ve sosyal kontrolü eline geçirmeli ve böylece Ek' de belirtilen
tüm davranış sınıfları, muhtemelen rüyalar haricinde, sadece
onun iradesine tabi olan özgür seçimler olmalıdır. Kişi, ancak
ondan sonra On Beşinci Bölüm' de verilen paradigma benzeri
oyunsuz ilişkilere hazır hale gelebilir ve ancak bu noktada,
otonomi kapasitesini geliştirebilir. Temelde, bütün bu hazır­
lıklar kişinin ana babasından (ve diğer Ebeveynsel etkilerden)
dostça ayrılabilmesine ve onları arada bir ziyaret edeceği ama
onun üzerinde egemen olmayacak kişiler olarak görmesine
yöneliktir.
253

--- Sayfa 254 ---
O N S E K İ Z İ N C İ B Ö L Ü M
Ya Oyunlardan Sonrası?
Kitabımızın I ve II Bölümlerinde, insan hayatının doğumdan
ölüm anına ('veya Noel Baba gelene) kadar geçen uzun bek­
leme süresini, pek az bir seçme şansına sahip olarak yaşanan
transaksiyonlarla doldurulan bir süreç olarak sunduğumuz ka­
ranlık tablo, belki bir klişedir ama nihai yanıt değildir. Bazı
şanslı kişiler, tüm davranış türlerini aşan bazı olgulara sahip­
tir. Bunlar, farkındalık olarak tanımladığımız olgu; geçmişi
programlamanın ötesine geçen spontanlık ve oynanan oyun­
lardan çok daha tatmin edici olan samimiyet ve yakın ilişkiler
kurabilme yeteneğidir. Ancak bunların üçü de hazır olmayan
kişiler için ürkütücü ve hatta tehlikeli olabilir. Belki de o yüz­
den bunları kendi haline bırakmak ve çözümlerini "birliktelik"
gibi popüler sosyal eylem tekniklerinde aramak daha doğru­
dur. Bunun anlamı da şudur: İnsan ırkı için ümit olmayabilir,
ama bireysel anlamda herkes için ümit vardır.
254

--- Sayfa 255 ---
E K B Ö L Ü M
Davramşlarm Smıflandırllması
Herhangi belli bir anda, bir insan aşağıdaki davranış sınıfla­
rından birine veya birkaçına uygun bir şekilde davranabilir:
SINIF I. İçsel olarak programlanmış davranışlar ( arche­
opsychic/eskiruhsal). Otistik davranış biçimi.
Türler: (a) Rüyalar.
(b) Fanteziler: i. Dışsal fanteziler
(istek gerçekleştirimi).
(c) Füjler.
ii. Otistik transaksiyonlar,
Adapte Edilmemiş.
iii. Otistik transaksiyonlar,
Adapte Edilmiş.
( neopsychic/yeniruhsal
programlama).
( d) Kuruntulu ( delüzyonal) davranışlar,
( e) İstençdışı yapılan eylemler:
(f) Diğerleri.
i. Tikler.
ii. Kişiye özel tavırlar (maniyerizm).
iii. Parapraksiler.
255

--- Sayfa 256 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
SINIF il. Programlanmış olasılıklar (neopsychic/yeniruh­
sal). Gerçekliği sınanmış davranışlar.
Türler: (a) Aktiviteler.
Meslekler, işler, vb.: ii. Sporlar, hobiler, vb.
(b) Prosedürler: i. Veri işleme.
ii. Teknikler.
( c) Diğerleri.
SINIF III. Sosyal olarak programlanmış davranışlar (kıs­
men exteropsychic/dışsalruhsal). Sosyal davranışlar.
Türler: (a) Ritüeller ve törenler.
(b) Vakit geçirme oyunları.
( c) İşlemler ve Manevralar.
( d) Oyunlar.
Alt türler: A. Profesyonel oyunlar (açısal transaksiyonlar).
B.Sosyal oyunlar (dubleks transaksiyonlar).
( e) Yakın ilişkiler.
Daha önce tartıştığımız sosyal oyunlar bu yapı içinde şöyle
sınıflandırılabilir: Sınıf 111, Sosyal açıdan programlandırılmış
olanlar: Takım ( d), Oyunlar; Alt takım B, Sosyal Oyunlar.
"Sıranın sonundaki" Yakın ilişkiler, nihai sınıflandırma ve
oyunsuz bir yaşamın bir bölümüdür.
Okuyucular yukarıda vermiş olduğumuz sıralamayı (kü­
çümsememe veya alay etmeme kaydıyla) eleştirmekte kendile­
rini özgür hissetmelidirler. Yazar bu sıralamayı çok beğendiği
için değil, günümüzde kullanılmakta olan diğer sistemlerden
daha fonksiyonel, gerçek ve pratik olduğu ve taksonomiyi (sı­
nıflandırmayı) seven veya ona ihtiyaç duyan kişilere yardımcı
olabileceği için tercih etmiştir.
256

--- Sayfa 257 ---
Yorum
Kurt Vonnegut, Jr. tarafından "İnsanların Oynadığı
Oyunlar" hakkında yapılan bu yorum Life dergisinden
alıntılanmıştır.
Bu oyunun adı "Kargaşa"dır: "Baba işten eve gelir ve kızının
bir hatasına kulp takŒr, bunun üzerine kız babasına saygısız­
ca bir yanıt verir. Veya babadan önce ilk hamleyi kız yapar
ve saygısızca bir davranışta bulunur. Baba da onun bu hata­
lı davranışına kulp takar. İkisinin de sesi yükselir ve çatışma
giderek şiddetlenir. Sonuç, inisiyatifin kimin elinde olduğuna
bağlıdır. Üç olasılık vardır: (a) baba yatak odasına çekilir ve
kapıyı çarpar (b) kız yatak odasına çekilir ve kapıyı çarpar ( c)
her ikisi de kendi yatak odasına çekilir ve kapıyı çarpar. Her
halükarda, "Kargaşa" oyununun sonunda kapıların çarpılması
vardır. Bu oyun, bazı ailelerde babalar ile ergen kız evlatla­
rı arasındaki cinsel sorunlara tedirgin edici, ancak etkili bir
çözüm getirmektedir. Bunlar sadece birbirlerine karşı öfkeli
oldukları müddetçe aynı çatı altında yaşayabilirler. Kapıların
çarpılması, her birinin kendine ait bir yatak odası olduğunu
vurgulamanın bir yoludur."
Elli beş yaşındaki San Franciscolu psikanalist Eric Beme,
İnsanların Oynadığı Oyunlar adlı kısa, bilimsel kitabında işte
257

--- Sayfa 258 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
böyle yazıyor. Favori dergileri Science ve Mad, favori kitap­
ları ise The Kuzzilbash ve Dawn Ginsbergh s Revenge olan
Dr. Erle Beme, poker oyunlarında elde ettiği kazançla otuz
ülkedeki akıl hastanelerini ziyaret etmiştir.
Bu kitap, insanların tekrar tekrar oynadığı psikolojik oyun­
ların muhteşem, eğlendirici ve net bir kataloğunu sunmakta­
dır. Bir kişi, gizli bir rahatlama veya doyum sağlama amacıyla
sıradan bir sosyal rahatsızlık yaratıyorsa, Dr. Beme onun bu
davranışını oyun olarak tanımlamaktadır.
Örneğin, "Tahsil Et de Görelim" oyununun açılış ham­
lesinde, oyunculardan biri yüklü bir fatura ödemek zorunda
olmasına rağmen, borcunu ödemekte yan çizmektedir. (Bu
arada, yazar bu oyunu çocukların ebeveynlerinden öğren­
diklerini söylemektedir.) Daha sonraki hamleler düşük dü­
zeydeki komedi oyunları gibi avantacıların pek bir eğlenceli
bulduğu tehditler ve kovalamacalardan oluşmaktadır. Borç
veren kişinin sonunda parasını tahsil etmesi veya bu işten
bıkıp tahsilden vazgeçmesiyle biten oyun, genellikle "İşte
Şimdi Seni Yakaladım Pislik Herif' veya "Neden Bunlar
Hep Benim Başıma Geliyor?" gibi asap bozucu başka oyun­
lara yol açmaktadır.
Dr. Beme 256 sayfada tam 1 O 1 oyuna yer vermekte ve bu
açıdan bakıldığında en az Hoyle kadar etkin bir konuma gel­
mektedir. Yazarın bu kadar az sayfada bu sayıda oyuna yer
verebilmesi iki nedene bağlıdır. Birincisi, yazarın ele aldığı
konular bizi üzen veya tatlı tatlı ya da haince tanıdık gelen
konulardır. İkincisi de oyunlara "Tekmele Beni", "Sen Olma­
saydın/Senin Yüzünden", "Ben Sadece Sana Yardım Etmeye
Çalışıyorum", "Ne Olağanüstü Sezgilerin Var", "Tahta Ba­
cak'', "Kurnaz Beceriksiz", "Gelin, Joey'e Bir Kazık Atalım"
258

--- Sayfa 259 ---
Eric Berne
gibi oyunun özelliklerini bir bakışta açıklayan parlak adlar
vermesidir. Yazar, bu alanda bir öncü olması nedeniyle Step­
hen Potter'a da (Gamesmanship, Lifemanship, vb.) .titizlikle
ithafta bulunmaktadır, ama Potter'in muhtemel sonuçlan ba­
zen boşanma, cinayet veya intihar olabilen bu oyunlara fitili
sökülmesi gereken bir saatli bombaya gösterilen şekilde mua­
mele etmek gerektiği tarzındaki saçmalığını bir kenara itmek­
tedir.
Bu, bilim adamları için değilse bile, gerçekten neler olup
bittiğini anlamak isteyen endişeli kişilerin ihtiyaçlarını karşı­
laması açısından önemli bir kitaptır. Bu kitap ayrıca, bir ro­
man veya tiyatro oyunu yazarının sihirli bir sezgi gücü olduğu
ve onun sayesinde hayat hakkında bir hekimin bildiğinden
çok daha fazlasını bildiği balonunu da patlatmaktadır. Tek ni­
yeti, şifa sanatına kendi bilgilerini eklemek olan bu iyi doktor,
kitabında yazar bozuntularının gelecek 1 O bin yıl sonra bile
tüketemeyeceği hikayeler sergilemektedir.
Oyunlar hakkında bu kadar zekice yazılan bir kitabın, ken­
disi de uslanmaz bir şekilde oyuncu olmayan biri tarafından
kaleme alınması mümkün değildir, o yüzden olayın kuramsal
yönlerinin de doğru olduğu görülmektedir. İki kişinin bir bu­
luşmasıyla ilgili olarak doktorun bize verdiği diyagrama bir
bakalım. Doktor, her olgun kişinin kişiliğinde biri çocukluk,
diğeri yetişkin ve biri de ebeveynini taklit eden olmak üzere
üç farklı bölüm olduğunu ileri sürüyor. Herhangi bir belirli
anda, bir kişi Ebeveyn ego durumunun (E), Yetişkin ego duru­
munun (Y) ve Çocuk ego durumunun (Ç) gerektirdiği şekilde
yanıt verebilmektedir.
Bu durumda, söz konusu iki kişinin birbirleriyle iletişim
kurdukları vakit mümkün olan, kimisi keyif veren, kimi öfke-
259

--- Sayfa 260 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
lendiren, kimi faydalı, kimi de faydasız olan (E-E, E-Y, E-Ç,
vb. olmak üzere) dokuz farklı kombinasyon söz konusudur.
Doktor, her vakit Y-Y kombinasyonunun geçerli olması gerek­
tiği gibi bir öneride bulunmamaktadır. Bu kombinasyonların
her birinin uygun düşeceği bir özel durum veya zaman vardır.
Örneğin Ç-Ç kombinasyonu 'sevgi'ye uygundur. Böyle söyle­
yerek olayı çok mu basite indirgemiş oldum acaba? Kesinlikle
öyle, ama Oedipus'la ilgili o teranelerden sonra konuya bu
şekilde yaklaşmak insanı rahatlatmıyor mu?
Oyunların tanıtıldığı bölüm kitabın büyük bir bölümünü
oluşturmuyor, hatta onların yer aldığı bölüm kitabın en zengin
bölümü bile değil. Bana kalırsa insanların çoğu Dr. Beme ;ün
oyunları takdim etmeden önce sunduğu kuramsal bölümü at­
layıp hemen oyunları okumaya geçiyorlar. Hiç kuşkusuz, bu
kitabın satışını mümkün kılan oyunlardır, çünkü bunlarda Ab­
ner Dean'in çizgi filmlerindeki "İşte-Louise-Teyze-Burada!"
türünde tuhaf bir çekicilik vardır. Ama sonra, insan ilk baş­
lardaki son derece doyurucu bilgileri keşfediyor ve böylece
kitabın değeri aniden iki misli oluveriyor.
Kurt Vonnegut Amerika 'nın en popüler yazarlarından
biridir. Mezbaha No-5, Şampiyonların Kahvaltısı ve
Otomatik Piyano en iyi bilinen eserleridir.
260

--- Sayfa 261 ---
R E F E R A N S LA R
Önsöz
1 .
Beme, E . Transactional Analysis in Psychotherapy. Grove
Press, Inc., New York, 1 96 1 .
2.
Luce, R. D., ve Raiffa, H. Games & DecisiOns. John Wiley
& Sons, Inc;, New York, 1 957.
Giriş
1 . Beme, E. Transactional Analysis in Psychotherapy. Grove
Press Inc., New York, 1 96 1 .
2.
Spitz, R. "Hospitalism: Genesis of Psychiatric Conditions in
Early Childhood." Psychoanalytic Study ofthe Child. 1 : 53-
74, 1 945 .
3 .
Belbenoit, Rene. Dry Guillotine. A . P. Dutton & Company,
New York, 1 938.
4.
Seaton, G. J. Is le of the Damned. Popular Library, New York,
1 952.
5.
Kinkead, E. In every War But One. W. W. Norton & Com­
pany, New York, 1 959.
6.
French, J. D. "The Reticular Formation." Scientific Ameri­
can. 1 96: 54-60, Mayıs, 1 957.
7.
"Günlük konuşma dili" olarak belirttiğimiz tanımlamalar
261

--- Sayfa 262 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
San Francisco Sosyal Psikiyatri Seminerleri'nde zaman için­
de evrimleşen tanımlardır.
8.
Levine, S. "Stimulation in Infancy." Scientifıc American.
202: 80-86, Mayıs, 1 960.
-. "Infantile Experience and Resistance to Physiological
Stress." Science. 1 26: 405 , Ağustos 30, 1 857.
9.
Huizinga, J. Homo Ludens. Beacon Press, Boston, 1 955.
1 0. Kierkegaard, S. A Kierkegaard Anthology, ed. R. Bretall.
Princeton University Press, Princeton, 1 847, s. 22 ff.
1 1 . Freud, S. "General Remarks on Hysterical Attacks." Collec­
ted Papers, Hogarth Press, London, 1 933, II, s. 1 02.
-. "Analysis of a Case of Hysteria." Jbid. III, s. 54.
12. Beme, E. The Structure and Dynamics ofOrganizations and
Groups. J.B. Lippincott Company, Philadelphia and Montre­
al, 1 963 . (Özellikle 1 l ve 1 2. Bölümlere bakınız.)
B İ R İ N C İ B Ö L Ü M
Yapısal Analiz
1 .
Penfıeld, W. "Memory Mechanisms." Archives of Neurology
& Psychiatry, 67: 1 78- 1 98, 1 952,
2.
Penfıeld, W. & Jasper, H. Epilepsy and the Functional Ana­
tomy of the Human Brain. Little, Brown & Company, Bos­
ton, 1 954. Bölüm: XI.
3.
Beme, E. "The Pychodynamics of Intuition." Psychiatric
Quarterly, 36: 294-300, 1 962.
262

--- Sayfa 263 ---
B E Ş İ N C İ B Ö L Ü M
Oyunlar
Eric Berne
1 . Maurer, D. W. The Big Con. The Bobbs-Merrill Co., New
York, 1 940.
2.
Potter, S. Theory and Practice ofGamemanship. Henry Holt
& Company, New York, n.d.
3 .
Szasz, T. The Myth of Mental lllness. Harper & Brothers,
New York, 1 96 1 .
4.
Beme, E. The Structure and Dynamics of Organizations
and Groups. J. B. Lippincott Company, Philadelphia and
Montreal, 1 963
K I S I M i l
Oyu nlarda Geçen Kavram lar Dizi n i
Giriş
1.
Berne, E. "Intuition IV: Primal Images & Primal . Judge­
ments." Psychiatric Quarterly. 29: 634-658, 1 955.
A L T i N C i B Ö L Ü M
Yaşam Oyunlan
. . 1 . Beme, Eric. A Layman s Guide to Psychiatry & Psycho­
analysis. Simor & Schuester, New York, 1 957, P: 19 1 .
2.
Mead, MÆrgret Growing Up in New Guinea_. WiUiam Mor­
row.& Company, New York. 1 95 1 .
263

--- Sayfa 264 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
Y E D İ N C İ B Ö L Ü M
Evlilik Oyunları
1 . Bateson, G., et al. "Toward a Theory of Schizophrenia." Be­
havioral Science. 1 : 25 1 -264, 1 956.
S E K İ Z İ N C İ B Ö L Ü M
Parti Oyunları
1 . von Chamisso, Adelbert. Peter Schlemihl. David McKay &
Company, Philadelphia, 1 929.
2.
de Kock, Paul. Bu on dokuzuncu yüzyıl libretto ve roman
yazarının en popüler eserlerinden biri, kendinden çok şey
veren bir adamı anlatan A Good Natured Fellow/İyi Huylu
Bir Adam adını taşıyan eserdir.
O N U N C U B Ö L Ü M
Yeraltı Dünyası Oyunları
1 . Frederick Wiseman, "Psychiatıy and the Law: Use and
Abuse of Psychiatıy in a Murder Case" (American Jo­
urnal of Psychiatry. 1 1 8: 289-299, 1961) başlıklı maka­
lesinde "Hırsız-Polis" oyununun zorlu biçimine açık bir
örnek olan trajik bir vakadan ba)ısetınektedir. Bu vaka,
nişanlısını vurduktan sonra teslim olan 23 yaşındaki bir
gençle ilgilidir. Gencin anlattıkları o kadar şaşırtıcıdır ki,
polisin inanması için gencin hikayesini dört kez anlatma­
sı gerekmiştir. Genç daha sonra şöyle demiştir: "Bütün
hayatım boyunca, günün birinde elektrikli sandalyede öl­
meye mahkum olduğuma inandım. Sonunda, eğer bana
264

--- Sayfa 265 ---
Eric Berne
öyle geliyorsa, öyle de olması gerekir diye düşündüm."
Yazar makalesinde, gencin dava sırasında verdiği kar­
maşık ifadede kullandığı psikiyatrik ve teknik terimlerin
profesyonel olmayan kişilerden oluşan bir jüri tarafından
anlaşılmasını beklemenin gülünç olduğunu söylemekte­
dir. Halbuki bu vakayı 'oyun' açısından incelediğimizde,
temel konuyu basit sözcüklerle açıklamak çok kolaydır.
Bu genç daha dokuz yaşındayken (dava esnasında açıkça
ortaya koyulan nedenlerden dolayı) hayatının elek-trikli
sandalyede sona ereceğine karar vermiş, hayatının geri
kalan bölümünü bu amacına varmak için ortam arayarak
geçirmiş, sonunda da nişanlısını hedef olarak kullanarak
kendi kendine tuzak kurmuştur.
2. "Hırsız-Polis" ve hapishanedeki mahkumların oynadı­
ğı diğer oyunlarla ilgili olarak daha fazla bilgi edinmek
için bakınız: Emst, F. H. Ve Keating, W. C., "Psychiat­
ric Treatment ofthe Califomia Felon." American Jour­
nal of Psychiatry. 120: 973-979, 1 964.
O N B İ R İ N C İ B Ö L Ü M
Damşma Odası Oyunlan
1 .
Beme, E. "The Cultural Problem: Psychopathology in Tahi­
ti." American Journal of Psychiatry. 1 1 6: 1 076- 1 08 1 , 1 960.
O N A L T i N C i B Ö L Ü M
Özerklik
1 . Beme, E. "Primal Images & Primat Judgment." Psychiatric
Quarterly. 29: 634-658, 1 955.
265

--- Sayfa 266 ---
İnsanların Oynadığı Oyunlar
2.
Jaensch, E. R. Eidetic lmagery. Harcourt, Brace & Com­
pany, New York, 1 930.
3 . B u deneyler San Francisco Sosyal Psikiyatri Seminerleri'nde
halen pilot çalışma aşamasında sürdürülmektedir. Transaksi­
yonel analiz deneylerinin etkin bir şekilde kullanılması için,
aynen kromatografı veya enfraruj spektometri deneylerinin
etkin bir şekilde kullanması gibi, özel bir eğitim ve deneyim
gerektirmektedir. Vakit geçirme kabilinden oynanan oyunla­
rı, gerçek oyunlardan ayırt etmek, bir yıldızı bir gezegenden
ayırt etmek kadar zor olabilir. Bakınız Beme, E. "The Inti­
macy Experiment." Transactional Analysis Bul/etin. 3 : 1 1 3,
1 964. "More About Intimacy." lbid. 3 : 125, 1 964.
4.
Bazı yeni doğmuş bebekler, (marasmus/açlıktan ölme has­
talığı ve bazı kolik türleri nedeniyle) çok erken rahatsızlanır
veya açlık çekerler, o yüzden de bu yeteneklerini kullanma
şansları hiç olmaz.
O N Y E D İ N C İ B Ö L Ü M
Özerkliğin Elde Edilmesi
1 .
Mead, M . New Ways for .O/d. ,Eilliam Morrow & Company,
New York, 1 956.
266

--- Sayfa 267 ---
YAZA R H A K K I N D A
Eric Berne 1 9 1 O yılında Kanada' da doğdu. 1 93 1 yılında McGill
Üniversitesi 'nden mezun oldu ve aynı üniversitede doktorasını
tamamladı. Tıptaki uzmanlığını Yale Üniversitesi'nde psikiyatri
dalında yaptı ve bu dönemde psikanaliz ile tanıştı. Amerikan or­
dusunda psikiyatrist olarak görev aldı ve grup terapileri gerçek­
leştirdi. Psikanaliz üzerine pek çok makale yayınladı. Berne 'ün
zamanla geliştirdiği kuramının adı Transaksiyonel Analiz (TA)
olarak belirlenmiştir ve 1 964 yılında Uluslararası Transaksiyonel
Analiz Derneği kurulmuştur. Psikoloji kökenli psikoterapistler
TA'yı kullanmaya başlamışlardır ve 2003 yılı itibariyle derneğin
dünya çapında 1 5.000'in üzerinde üyesi bulunmaktadır. Berne
1 970 yılında üçüncü evliliğini de boşanma ile sonlandırdıktan
birkaç ay sonra kalp krizi sonucu hayata veda etti.